VLÁDA SLOVENSKEJ REPUBLIKYNa rokovanie Číslo: UV-25005/2025Národnej rady Slovenskej republiky933VLÁDNY NÁVRHZákonz .................. 2025, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony Návrh uznesenia:Národná rada Slovenskej republikyschvaľuje vládny návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyPredkladá:Robert Ficopredseda vlády Slovenskej republikyBratislava august 2025

---

N Á R O D N Á R A D A S L O V E N S K E J R E P U B L I K YIX. volebné obdobie933VLÁDNY NÁVRHZÁKONz ............2025,ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyNárodná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone:Čl. IZákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 462/2008 Z. z., zákona č. 37/2009 Z. z., zákona č. 184/2009 Z. z., zákona č. 37/2011 Z. z., zákona č. 390/2011 Z. z., zákona č. 324/2012 Z. z., zákona č. 125/2013 Z. z., zákona č. 464/2013 Z. z., zákona č. 307/2014 Z. z., nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 330/2014 Z. z., zákona č. 377/2014 Z. z., zákona č. 61/2015 Z. z., zákona č. 188/2015 Z. z., zákona č. 440/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 216/2016 Z. z., zákona č. 56/2017 Z. z., zákona č. 151/2017 Z. z., zákona č. 178/2017 Z. z., zákona č. 182/2017 Z. z., zákona č. 62/2018 Z. z., zákona č. 209/2018 Z. z., zákona č. 210/2018 Z. z., zákona č. 365/2018 Z. z., zákona č. 375/2018 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 381/2019 Z. z., zákona č. 56/2020 Z. z., zákona č. 93/2020 Z. z., zákona č. 426/2020 Z. z., zákona č. 127/2021 Z. z., zákona č. 271/2021 Z. z., zákona č. 273/2021 Z. z., zákona č. 415/2021 Z. z., zákona č. 2/2022 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 176/2022 Z. z., zákona č. 351/2022 Z. z., zákona č. 394/2022 Z. z., zákona č. 181/2023 Z. z., zákona č. 182/2023 Z. z., zákona č. 263/2023 Z. z., zákona č. 276/2023 Z. z., zákona č. 506/2023 Z. z., zákona č. 120/2024 Z. z., zákona č. 144/2024 Z. z., zákona č. 290/2024 Z. z., zákona č. 292/2024 Z. z. a zákona č. 176/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:V § 2 písmeno k) znie:„k) dieťaťom so zdravotným postihnutím alebo žiakom so zdravotným postihnutím v súlade s medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná,1) dieťa alebo žiak s mentálnym postihnutím, sluchovým postihnutím, zrakovým postihnutím, telesným postihnutím, intelektuálnym postihnutím, narušenou komunikačnou schopnosťou, autizmom alebo s ďalšími pervazívnymi vývinovými poruchami, viacnásobným postihnutím alebo s kombináciou postihnutí bez možnosti určenia prevažujúceho postihnutia, ktoré mu môže brániť vzdelávať sa rovnako ako sa vzdelávajú deti a žiaci bez zdravotného postihnutia,“.Poznámka pod čiarou k odkazu 1 znie:„1) Dohovor o právach osôb so zdravotným postihnutím (oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky č. 317/2010 Z. z.).“.V § 2 písmeno o) znie:„o) dieťaťom zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia alebo žiakom zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia dieťa alebo žiak,1. ktorý spĺňa najmenej jednu podmienku podľa § 145ca ods. 2,2. ktoré absolvovalo diagnostické vyšetrenie v zariadení poradenstva a prevencie podľa § 145ca ods. 4, alebo3. ktorý je členom domácnosti, v ktorej žije dieťa podľa prvého bodu a je splnená podmienka podľa § 145ca ods. 2 písm. a), b) alebo písm. c),“.V § 2 písmená w) a x) znejú:„w) školou alebo školským zariadením výchovno-vzdelávacia inštitúcia zapísaná v registri škôl a školských zariadení1a) alebo zriadená podľa osobitného predpisu,2)x) informovaným súhlasom písomný súhlas fyzickej osoby, v ktorom sa uvedie, že táto osoba bola riadne poučená o dôsledkoch jej súhlasu; informovaný súhlas možno vyjadriť v listinnej podobe s vlastnoručným podpisom alebo v elektronickej podobe s využitím prostriedku elektronickej identifikácie,2aa) ktorý zodpovedá úrovni zabezpečenia „nízka“ podľa osobitného predpisu,2ab)“.Poznámky pod čiarou k odkazom 1a, 2, 2aa a 2ab znejú:„1a) Zákon č. .../2025 Z. z. o školskej správe a o zmene niektorých zákonov.2) § 19 zákona č. 314/2001 Z. z. o ochrane pred požiarmi v znení neskorších predpisov.§ 142 ods. 3 zákona č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov.2aa) Čl. 3 ods. 2 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 910/2014 z 23. júla 2014 o elektronickej identifikácii a dôveryhodných službách pre elektronické transakcie na vnútornom trhu a o zrušení smernice 1999/93/ES (Ú. v. EÚ L 257, 28. 8. 2014) v platnom znení.2ab) Čl. 8 ods. 2 písm. a) nariadenia (EÚ) 910/2014 v platnom znení.“.V § 2 písm. ab) sa za slová „jazyka národnostnej menšiny“ vkladá čiarka a slová „triedy s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny“.V § 2 písm. ac) a ad) sa na konci pripája bodkočiarka a tieto slová: „ak ide o školu s bilingválnym vzdelávaním, v jazyku národnostnej menšiny a v cudzom jazyku“. V § 2 sa za písmeno ae) vkladá nové písmeno af), ktoré znie:„af) triedou s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny trieda základnej školy alebo strednej školy, v ktorej výchovno-vzdelávací proces prebieha v štátnom jazyku a vyučuje sa aj jazyk národnostnej menšiny; v týchto triedach sa okrem jazyka a literatúry národnostnej menšiny môžu v jazyku národnostnej menšiny vyučovať aj niektoré ďalšie predmety zohľadňujúce osobitosti výchovy a vzdelávania žiakov patriacich k národnostným menšinám,“.Doterajšie písmená af) až ak) sa označujú ako písmená ag) až al).V § 2 písm. ai) sa za slovo „príležitostí“ vkladá čiarka, slová „a rešpektovania ich výchovno-vzdelávacích potrieb a“ sa nahrádzajú slovami „poskytovania podpory každému s ohľadom na ich výchovno-vzdelávacie potreby, rešpektovania“ a na konci sa pripájajú tieto slová: „a do spoločnosti“.§ 2 sa za písmeno ak) vkladá nové písmeno al), ktoré znie:„al) obvyklým pobytom miesto, kde sa trvale zdržiava dieťa, žiak alebo poslucháč, ktorý nemá trvalý pobyt na území Slovenskej republiky, alebo ktorého miestom trvalého pobytu je iba obec pobytu; to platí aj ak ide o cudzinca, ktorý má prechodný pobyt alebo tolerovaný pobyt na území Slovenskej republiky.“.Doterajšie písmeno al) sa označuje ako písmeno am).V § 3 sa vypúšťa písmeno b).Doterajšie písmená c) až w) sa označujú ako písmená b) až v).§ 3 sa dopĺňa písmenami v) až x), ktoré znejú:„v) uznávania osobitného postavenia cirkevných škôl a súkromných škôl a ich úlohy pri poskytovaní výchovy a vzdelávania,w) ochrany fyzického zdravia a duševného zdravia,x) zabezpečenia bezpečného, zodpovedného a etického využívania digitálnych technológií a nástrojov umelej inteligencie vo výchove a vzdelávaní.“.V § 4 písmeno b) znie:„b) získať komunikačné kompetencie v štátnom jazyku, cudzom jazyku a v národnostnom školstve aj v jazyku národnostnej menšiny,“.V § 4 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:„c) rozvíjať digitálne kompetencie vrátane schopnosti bezpečne, kriticky a tvorivo využívať digitálne technológie a nástroje umelej inteligencie, porozumieť ich princípom, možnostiam a obmedzeniam, hodnotiť ich vplyv na jednotlivca a spoločnosť, pracovať s médiami vrátane sociálnych sietí, kriticky myslieť a odolávať nepravdivým, zavádzajúcim a manipulatívnym obsahom vrátane syntetického obsahu vytvoreného umelou inteligenciou,“.Doterajšie písmená c) až l) sa označujú ako písmená d) až m).V § 4 písm. e) sa na konci pripája bodkočiarka a tieto slová: „v národnostnom školstve popri štátnom jazyku a jazyku národnostnej menšiny ovládať anglický jazyk a vedieť ho používať“.V § 4 písm. i) sa slová „Dohovore o ochrane ľudských práv a základných slobôd,5)“ nahrádzajú slovami „medzinárodných zmluvách o ľudských právach a základných slobodách, ktorými je Slovenská republika viazaná,“.Poznámka pod čiarou k odkazu 5 sa vypúšťa.§ 4 sa dopĺňa písmenom n), ktoré znie:„n) rozvíjať emočnú gramotnosť a emočnú odolnosť.“.V § 5 sa odsek 4 dopĺňa písmenom c), ktoré znie:„c) individuálny vzdelávací program.“.V § 6 ods. 1 sa vypúšťa druhá veta.V § 6 ods. 4 písm. c) sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo ak ide o jazykovú školu, úroveň jazykového vzdelania podľa Spoločného európskeho referenčného rámca pre jazyky (ďalej len „referenčný rámec“),“.V § 6 ods. 4 písm. d) sa na konci pripája čiarka a tieto slová: „ak ide o stredné školy“.V § 6 ods. 4 písm. e) sa na konci pripája čiarka a tieto slová: „ak ide o jazykové školy, len dĺžku vzdelávania“.V § 6 ods. 4 písm. h) sa na konci pripája čiarka a tieto slová: „ak ide o materské školy, základné školy alebo o stredné školy“.V § 6 ods. 4 písm. k) a § 7 ods. 4 písm. g) sa na konci pripája čiarka a tieto slová: „ak nejde o jazykové školy“.V § 6 ods. 4 písmeno l) znie:„l) osobitosti výchovy a vzdelávania detí so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v súlade s princípmi inkluzívneho vzdelávania,“.V § 6 sa odsek 4 dopĺňa písmenami o) a p), ktoré znejú:„o) osobitosti výchovy a vzdelávania detí do troch rokov veku, ak ide o materské školy,p) hodnotenie žiakov základných škôl a stredných škôl, alebo ak ide o jazykovú školu, skúšobný poriadok; ak ide o základnú školu, vrátane vymedzenia minimálneho učebného výstupu, ktorý umožňuje získať príslušný stupeň vzdelania.“.§ 6 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:„(7) Štátne vzdelávacie programy pre školy s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny sa vydávajú aj v jazyku príslušnej národnostnej menšiny.“.V § 7 ods. 3 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie:„Ak sa výchova a vzdelávanie v škole uskutočňuje na základe medzinárodnej dohody, školský vzdelávací program musí byť vypracovaný aj v súlade s medzinárodnou dohodou.“.V § 7 ods. 4 písmeno b) znie:„b) vymedzenie poslania školy a cieľov výchovy a vzdelávania; v stredných školách aj profil absolventa,“.V § 7 ods. 4 písm. c) sa na konci pripája čiarka a tieto slová: „alebo ak ide o jazykové školy, úroveň jazykového vzdelania podľa referenčného rámca,“.V § 7 ods. 4 písmeno h) znie:„h) hodnotenie žiakov alebo poslucháčov; ak ide o jazykové školy, aj organizáciu jazykových skúšok,“.V § 7 sa odsek 4 dopĺňa písmenami i) a j), ktoré znejú:„i) systém podpory detí alebo žiakov v súlade s princípmi inkluzívneho vzdelávania,j) stratégiu digitálnej transformácie vzdelávania.“.V § 7 ods. 5 úvodnej vete sa slovo „odporúčaní“ nahrádza slovom „vyjadrenia“.V § 7 ods. 7, § 8 ods. 6, § 86 ods. 3 písm. a) a b) sa vypúšťa odkaz 7.Poznámka pod čiarou k odkazu 7 sa vypúšťa.V § 7 odsek 9 znie:„(9) Školský vzdelávací program zverejní riaditeľ školy na verejne prístupnom mieste, na webovom sídle školy a na webovom sídle určenom ministerstvom školstva do 60 dní od jeho schválenia; učebné osnovy odborných vyučovacích predmetov vyučovaných v strednej škole, ktorá nie je oprávnená používať označenie centrum excelentnosti odborného vzdelávania a prípravy, sa zverejňujú, len ak so zverejnením súhlasí riaditeľ školy.“.§ 7 sa dopĺňa odsekmi 14 a 15, ktoré znejú:„(14) Odseky 11 až 13 sa nevzťahujú na preventívne činnosti, ktoré v škole vykonáva štátny orgán.(15) Školský vzdelávací program školy s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny sa môže vydať aj v jazyku príslušnej národnostnej menšiny.“.V § 7a odseky 1 a 2 znejú:„(1) Podľa individuálneho vzdelávacieho programu sa s informovaným súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia môže vzdelávaťa) dieťa alebo žiak, ktorého špeciálne výchovno-vzdelávacie potreby neumožňujú, aby sa vzdelával podľa školského vzdelávacieho programu školy, ktorú navštevuje, alebob) dieťa umiestnené vo výchovnom zariadení; ak je dieťa umiestnené vo výchovnom zariadení na základe rozhodnutia súdu, informovaný súhlas zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia nahrádza vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie.(2) Individuálny vzdelávací program pre dieťa so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo pre žiaka so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie vypracuje pedagogický zamestnanec poverený riaditeľom školy v spolupráci so školským špeciálnym pedagógom, pedagogickým asistentom a odborným zamestnancom školy a po konzultácii so zákonným zástupcom; ak ide o žiaka základnej školy najmenej v piatom ročníku alebo o žiaka strednej školy, aj za účasti tohto žiaka.“.§ 8 sa dopĺňa odsekom 9, ktorý znie:„(9) Štátny výchovný program pre národnostné školské zariadenia sa vydáva aj v jazyku príslušnej národnostnej menšiny.“.V § 9 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:„(2) Rámcové učebné plány a vzdelávacie štandardy štátneho vzdelávacieho programu sa môžu členiť na vzdelávacie cykly alebo na vzdelávacie moduly; vzdelávacím modulom je samostatná, časovo a obsahovo ucelená časť vzdelávacieho programu, ktorá určuje súbor vedomostí, zručností a kompetencií nevyhnutných na výkon povolania, skupiny povolaní alebo odborných činností.“.Doterajšie odseky 2 až 7 sa označujú ako odseky 3 až 8.V § 9 odsek 4 znie:„(4) Vzdelávacie štandardy obsahujú súbor požiadaviek na osvojenie si vedomostí, zručností a schopností potrebných na získanie stupňa vzdelania alebo na pokračovanie vo vzdelávaní.“.V § 9 ods. 5 písm. b) sa slová „témy, pojmy a fakty, ktoré tvoria obsahové jadro“ nahrádzajú slovami „témy a pojmy, ktoré tvoria obsah“.V § 9 ods. 7 sa slovo „obsahových“ nahrádza slovami „konkrétnych cieľov výchovy a vzdelávania a vzdelávacích“.V § 9 ods. 8 druhá veta znie: „Ministerstvo školstva poskytuje pri tvorbe školských vzdelávacích programov metodickú podporu pre základné školy a zverejňuje na svojom webovom sídle učebné osnovy pre základné školy rozdelené pre jednotlivé ročníky v príslušných vzdelávacích cykloch, ktoré môže základná škola využiť pri vypracúvaní školského vzdelávacieho programu.“.V § 11 ods. 2 druhej vete sa slová „národnostnom školstve“ nahrádzajú slovami „školách s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny a v triedach s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny“.V § 11 ods. 6 písm. a) úvodnej vete sa za slovo „o“ vkladá slovo „uchádzačoch,“.V § 11 ods. 6 písm. a) tretí bod znie:„3. adresa pobytu a adresa miesta, z ktorého dochádza do školy,“.V § 11 ods. 6 písm. a) sa za štvrtý bod vkladá nový piaty bod, ktorý znie:„5. pohlavie,“.Doterajší piaty bod až trinásty bod sa označujú ako šiesty bod až štrnásty bod.V § 11 ods. 6 písm. b) sa za slovo „zástupcoch“ vkladá slovo „uchádzača,“, slová „písm. b)“ sa nahrádzajú slovami „písm. c)“ a na konci sa pripája čiarka a tieto slová: „ak ide o zákonných zástupcov dieťaťa alebo žiaka, aj v rozsahu podľa § 157 ods. 3 písm. c) druhého bodu“.V § 12 ods. 3 prvej vete sa vypúšťajú slová „a etnickým skupinám“.V § 12 ods. 6 prvej vete sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo v jazyku národnostnej menšiny a súčasne v cudzom jazyku“.V § 12 ods. 6 písm. b) sa slová „troch povinných vyučovacích predmetoch“ nahrádzajú slovami „jednej tretine vyučovacích predmetov teoretického vyučovania, alebo ak ide o gymnázium, najmenej v jednej tretine vyučovacích predmetov“.V § 12 ods. 7 sa slová „jazyk národnostnej menšiny alebo jazyk etnickej skupiny“ nahrádzajú slovami „štátny jazyk a jazyk národnostnej menšiny“.V § 12 odsek 8 znie:„(8) V školách alebo v triedach s bilingválnym vzdelávaním podľa odseku 2 je súčasťou vzdelávania povinný vyučovací predmet slovenský jazyk a literatúra alebo slovenský jazyk a slovenská literatúra vyučovaný podľa príslušného štátneho vzdelávacieho programu.“.V § 13 ods. 1 sa slovo „a“ nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „a digitálny vzdelávací obsah“.V § 13 ods. 2 prvá veta znie: „Na vzdelávanie v školách sa používajú edukačné publikácie schválené ministerstvom školstva.“ a za prvú vetu sa vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Edukačné publikácie, ktoré nie sú schválené ministerstvom školstva, možno používať, ak sú v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania a nie sú v rozpore so školským vzdelávacím programom; ich používanie povoľuje riaditeľ na základe predchádzajúceho súhlasu pedagogickej rady.“.V § 13 ods. 4 celom texte sa slovo „doložka“ vo všetkých tvaroch nahrádza slovom „certifikát“ v príslušnom tvare a na konci sa pripája bodkočiarka a tieto slová: „ak ide o učebnicu pre základné školy, aj metodická príručka na jej používanie“.V § 13 ods. 5 a 6 celom texte sa slovo „doložka“ vo všetkých tvaroch nahrádza slovom „certifikát“ v príslušnom tvare.V § 13 odseky 7 a 8 znejú:„(7) Edukačné publikácie s certifikátom vrátane edukačných publikácií s certifikátom určených pre deti a žiakov so zdravotným postihnutím ministerstvo školstva bezodplatne prevedie do správy alebo do vlastníctva podľa odseku 8 alebo poskytne finančné prostriedky na ich zakúpenie podľa osobitného predpisu14a) školám, v ktorých sa vzdelávanie považuje za sústavnú prípravu na povolanie, a materským školám. K prevodu správy alebo vlastníctva edukačných publikácií s certifikátom dochádza dňom ich odovzdania a prevzatia. Na prevod správy alebo prevod vlastníctva edukačných publikácií s certifikátom sa nevyžaduje súhlas podľa osobitného predpisu;14b) rozhodnutie o prebytočnosti majetku štátu sa nevydáva. (8) Edukačné publikácie s certifikátom vrátane edukačných publikácií s certifikátom určených pre deti so zdravotným postihnutím, ktoré plnia povinné predprimárne vzdelávanie, a žiakov so zdravotným postihnutím ministerstvo školstva na základe objednávky školy v závislosti od disponibilného objemu finančných prostriedkov na príslušný školský rok bezodplatne prevedie do a) správy materskej školy, základnej školy alebo strednej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve alebo b) vlastníctva 1. obce alebo samosprávneho kraja a do správy nimi zriadenej materskej školy, základnej školy alebo strednej školy alebo 2. materskej školy, základnej školy alebo strednej školy, ktoré nie sú zriadené obcou, samosprávnym krajom alebo orgánom miestnej štátnej správy v školstve.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 14a znie:„14a) Zákon č. .../2025 Z. z. o financovaní škôl a školských zariadení.“.V § 13 ods. 9 a 10 sa slová „vydanou doložkou“ nahrádzajú slovom „certifikátom“.§ 13 sa dopĺňa odsekom 11, ktorý znie:„(11) Za posúdenie edukačnej publikácie na účel vydania certifikátu žiadateľ uhrádza ministerstvu školstva poplatok, ktorého výšku určuje a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva; ministerstvo školstva výšku poplatku aktualizuje každoročne k 1. januáru.“.V nadpise § 13a a ods. 2 až 4, § 13b celom texte a § 144 ods. 4 písm. d) sa za slovo „publikácia“ vo všetkých tvaroch vkladajú slová „s certifikátom“.V § 13a ods. 1 sa slová „vydanou doložkou“ nahrádzajú slovom „certifikátom“ a slová „a ktorým bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa § 23 písm. a), pracovné zošity“ sa nahrádzajú slovami „pracovné zošity s certifikátom“.V § 13a ods. 3 sa na konci pripájajú tieto slová: „alebo na tlač edukačných publikácií z knižnice edukačných publikácií“.V § 13a odsek 5 znie:„(5) Podrobnosti o postupe pri posudzovaní súladu edukačnej publikácie, náležitosti žiadosti o vydanie certifikátu, podrobnosti o postupe pri vydávaní a odnímaní certifikátu edukačnej publikácie, spôsobe používania edukačných publikácií s certifikátom, spôsobe a výške náhrady za ich stratu, zničenie alebo poškodenie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva.“.Za § 13a sa vkladá § 13aa, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 13aaKnižnica edukačných publikáciíMinisterstvo školstva vedie a na ním určenom webovom sídle zverejňuje knižnicu edukačných publikácií, ktorá obsahuje elektronické verzie edukačných publikácií s certifikátom. Nositeľ autorských práv k edukačnej publikácii s certifikátom, na ktorej vytvorenie ministerstvo školstva poskytlo finančné prostriedky, udelí súhlas na sprístupnenie jej elektronickej verzie v knižnici edukačných publikácií vrátane tých, ktoré sú vydané v jazyku národnostnej menšiny. Nositeľ autorských práv udeľuje súhlas podľa odseku 2 licenčnou zmluvou uzatvorenou medzi nositeľom autorských práv a používateľom diela, ktorým je Slovenská republika zastúpená ministerstvom školstva, ako výhradnú licenciu v územnom rozsahu obmedzenom na územie Slovenskej republiky, počas lehoty platnosti certifikátu edukačnej publikácie. Nositeľ autorských práv si môže v licenčnej zmluve vyhradiť, že trvá na použití technologických opatrení, ktoré zabránia elektronickú verziu edukačnej publikácie a) trvalo ukladať na pamäťové médium alebo b) tlačiť.Obmedzenie podľa odseku 3 písm. b) sa nevzťahuje na ministerstvo školstva a na školy. Vlastníkom elektronickej verzie edukačnej publikácie v knižnici edukačných publikácií je Slovenská republika, jej správcom je ministerstvo školstva. Vlastníkom tlačenej verzie edukačnej publikácie vyhotovenej z elektronickej verzie podľa prvej vety je škola, ktorá zabezpečila jej vyhotovenie; ak vyhotovenie tlačenej verzie zabezpečilo ministerstvo školstva, vlastníkom tlačenej verzie je Slovenská republika, jej správcom je ministerstvo školstva. Na edukačné publikácie s certifikátom v knižnici edukačných publikácií sa nevzťahujú ustanovenia § 13 ods. 7 až 9.“.V § 13b ods. 1 sa za slovo „pre“ vkladá slovo „deti,“.V § 13c odsek 2 znie:„(2) Ministerstvo školstva bezodplatne prevedie ním obstarané materiálno-technické vybavenie alebo jeho technické zhodnotenie doa) správy 1. materskej školy, základnej školy alebo strednej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve,2. výchovného zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve, ak ide o výchovu a vzdelávanie v triede alebo v škole pri výchovnom zariadení, alebo3. zariadenia poradenstva a prevencie v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve, ak ide o poskytovanie odbornej činnosti v príslušnom zariadení poradenstva a prevencie, alebo b) vlastníctva 1. obce alebo samosprávneho kraja a do správy nimi zriadenej materskej školy, základnej školy alebo strednej školy výlučne na účel výchovy a vzdelávania v príslušnej materskej škole, základnej škole alebo strednej škole, 2. materskej školy, základnej školy alebo strednej školy, ktoré nie sú v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, samosprávneho kraja alebo orgánu miestnej štátnej správy v školstve, výlučne na účel výchovy a vzdelávania v príslušnej materskej škole, základnej škole alebo strednej škole,3. výchovného zariadenia, ktoré nie je v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve, výlučne na účel výchovy a vzdelávania v škole pri výchovnom zariadení, alebo4. zariadenia poradenstva a prevencie, ktoré nie je v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve, výlučne na účel odbornej činnosti v príslušnom zariadení poradenstva a prevencie.“.V § 14 ods. 10 sa slová „podľa osobitného predpisu.15)“ nahrádzajú slovami „ministerstvom školstva.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 15 sa vypúšťa.V § 14 sa za odsek 12 vkladá nový odsek 13, ktorý znie:„(13) Ak sa experimentálne overovanie nezačne uskutočňovať najneskôr od začiatku tretieho školského roka po jeho schválení, ministerstvo školstva ukončí experimentálne overovanie ako neúspešné.“.Doterajší odsek 13 sa označuje ako odsek 14.V § 15a ods. 4 sa na konci pripája čiarka a tieto slová: „a na základnú školu pri zdravotníckom zariadení“.V § 15a ods. 7 sa za slová „započítaním hodín“ vkladajú slová „vyučovacích predmetov štátneho vzdelávacieho programu alebo vzdelávacích programov podľa § 94 ods. 2 zameraných na rozvoj pohybových zdatností a fyzického zdravia detí a žiakov so zdravotným znevýhodnením vrátane priestorovej orientácie, pohybovej výchovy, zdravotnej telesnej výchovy,“.V § 16 odsek 3 znie:„(3) Základné vzdelanie sa člení na a) primárne vzdelanie, ktoré získa žiak úspešným absolvovaním posledného ročníka vzdelávacieho programu pre prvý stupeň základnej školy, absolvovaním posledného ročníka základnej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, ak ide o žiaka s ľahkým stupňom mentálneho postihnutia, ktorý nesplnil požiadavky minimálneho učebného výstupu, alebo o žiaka so stredným, ťažkým alebo hlbokým stupňom mentálneho postihnutia, alebo úspešným absolvovaním komisionálnej skúšky na získanie primárneho vzdelania podľa § 31a; dokladom o získanom stupni vzdelania a získanej kvalifikácii je vysvedčenie, b) nižšie stredné vzdelanie, ktoré získa žiak úspešným absolvovaním posledného ročníka vzdelávacieho programu pre druhý stupeň základnej školy, úspešným absolvovaním štvrtého ročníka osemročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej škole, úspešným absolvovaním externého testovania podľa § 155a, úspešným absolvovaním komisionálnej skúšky na získanie nižšieho stredného vzdelania podľa § 31a, úspešným absolvovaním komisionálnej skúšky na získanie nižšieho stredného vzdelania v rámci vzdelávacieho programu nižšieho stredného odborného vzdelávania alebo absolvovaním posledného ročníka triedy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením základnej školy alebo posledného ročníka základnej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, ak ide o žiaka s ľahkým stupňom mentálneho postihnutia, ktorý splnil požiadavky minimálneho učebného výstupu; dokladom o získanom stupni vzdelania a získanej kvalifikácii je vysvedčenie.“.V § 16 ods. 4 písm. b) sa vypúšťajú slová „alebo úspešným absolvovaním vzdelávacieho programu odboru vzdelávania skráteného štúdia v strednej odbornej škole, ktorý sa ukončuje záverečnou skúškou“.V § 16 ods. 4 písm. d) sa za slová „vzdelávania v strednej odbornej škole,“ vkladajú slová „strednej priemyselnej škole,“ a za slovami „štúdia v strednej odbornej škole“ sa vkladajú slová „alebo v strednej priemyselnej škole“.V § 16 ods. 5 úvodnej vete sa za slovo „žiak“ vkladajú slová „alebo osoba podľa osobitného predpisu17b)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 17b znie:"17b) § 66 zákona č. .../2025 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.V § 16 ods. 5 sa pred písmeno a) vkladá nové písmeno a), ktoré znie:„a) najmenej jednoročného a najviac dvojročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej odbornej škole alebo v strednej priemyselnej škole, ktorý sa ukončuje absolventskou skúškou; dokladom o získanom stupni vzdelania je vysvedčenie o absolventskej skúške a dokladom o získanej kvalifikácii je absolventský diplom s právom používať titul „diplomovaný špecialista“ so skratkou „DiS“; titul sa uvádza za priezviskom,“.Doterajšie písmená a) až c) sa označujú ako písmená b) až d).V § 16 sa odsek 5 dopĺňa písmenami e) a f), ktoré znejú:„e) posledného ročníka súvislého päťročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej zdravotníckej škole alebo v strednej odbornej škole pedagogickej, ktorý sa ukončuje absolventskou skúškou; dokladom o získanom stupni vzdelania je vysvedčenie o absolventskej skúške a dokladom o získanej kvalifikácii je absolventský diplom s právom používať titul „diplomovaný špecialista“ so skratkou „DiS.“, titul sa uvádza za priezviskom,f) krátkeho študijného programu podľa osobitného predpisu,17b) ktorý uskutočňuje vysoká škola samostatne alebo v spolupráci so strednou odbornou školou.“.V § 17a odseky 2 a 3 znejú:„(2) Jazykové vzdelávanie sa v súlade s referenčným rámcom člení na a) základné jazykové vzdelávanie, ktorého absolvovaním sa získava jazyková úroveň A1 referenčného rámca,b) základné jazykové vzdelávanie, ktorého absolvovaním a absolvovaním jazykovej skúšky sa získava jazyková úroveň A2 referenčného rámca,c) stredné jazykové vzdelávanie, ktorého absolvovaním a absolvovaním jazykovej skúšky sa získava jazyková úroveň B1 referenčného rámca, d) stredné jazykové vzdelávanie, ktorého absolvovaním a absolvovaním jazykovej skúšky alebo štátnej jazykovej skúšky sa získava jazyková úroveň B2 referenčného rámca, e) vyššie jazykové vzdelávanie, ktorého absolvovaním a absolvovaním jazykovej skúšky alebo štátnej jazykovej skúšky sa získava jazyková úroveň C1 referenčného rámca, f) špecializované jazykové vzdelávanie, ktorého absolvovaním a absolvovaním štátnej jazykovej skúšky sa získava jazyková úroveň C2 referenčného rámca. (3) Jazykovú skúšku alebo štátnu jazykovú skúšku možno vykonať aj bez absolvovania príslušného jazykového vzdelávania. Dokladom o získanej úrovni jazykového vzdelania je osvedčenie o absolvovaní časti vzdelávacieho programu s vyznačením stupňa jazykovej úrovne referenčného rámca. Dokladom o vykonaní jazykovej skúšky je osvedčenie o jazykovej skúške s vyznačením stupňa jazykovej úrovne referenčného rámca.“.V § 18 ods. 1 a § 27 ods. 1 sa slová „zaradené do siete škôl a školských zariadení“ nahrádzajú slovami „zapísané v registri škôl a školských zariadení alebo zriadené“.V § 18 ods. 2 sa za písmeno i) vkladá nové písmeno j), ktoré znie:„j) osvedčenie o jazykovej skúške,“.Doterajšie písmeno j) sa označuje ako písmeno k).V § 18 ods. 4 sa slová „predpísaných tlačivách“ a slovo „tlačivách“ nahrádzajú slovami „formulároch podľa vzorov“.V § 18 ods. 5 sa slovo „tlačív“ nahrádza slovom „formulárov“.V § 18 odsek 7 znie:„(7) V dokladoch o získanom vzdelaní je zakázané opravovať údaje; to neplatí, ak ide o chyby v písaní, v počtoch a iné zrejmé nesprávnosti v pôvodnom doklade. Za zrejmú nesprávnosť sa nepovažuje zmena údajov, ktorá nastala po vydaní pôvodného dokladu. Oprava sa vykoná vydaním nového dokladu; plnoletý držiteľ dokladu, zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia je povinný pôvodný doklad odovzdať pri prevzatí nového dokladu.“.§ 18 sa dopĺňa odsekom 11, ktorý znie:„(11) Na žiadosť zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia, plnoletého žiaka alebo plnoletého poslucháča škola vydá odpis dokladu o získanom vzdelaní vyhotovený na základe pedagogickej dokumentácie, ktorý obsahuje text „Tento odpis súhlasí s prvopisom“ a v záhlaví označenie „ODPIS“. Ak nemožno zabezpečiť všetky podpisy, ktoré boli na pôvodnom doklade o získanom vzdelaní, uvedú sa len mená a priezviská príslušných osôb. Odpis podpíše riaditeľ školy a pripojí odtlačok úradnej pečiatky školy a dátum. Škola môže požadovať poplatok za vydanie odpisu, ktorého výška je odvodená od skutočných nákladov spojených s jeho vydaním; ak o vydanie odpisu požiadal zástupca zariadenia, škola vydá odpis bezplatne. Výšku poplatku za vydanie odpisu škola zverejňuje na svojom webovom sídle.“.V § 19 odseky 4 a 5 znejú:„(4) Ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia požiada, aby bolo na plnenie povinnej školskej dochádzky výnimočne prijaté dieťa, ktoré nedovŕšilo šiesty rok veku, prílohou prihlášky na vzdelávanie v základnej škole je súhlasné vyjadrenie príslušného zariadenia poradenstva a prevencie a súhlasné vyjadrenie lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatria, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast (ďalej len „pediater“). Ak je údaj z prílohy v Centrálnom registri uchádzačov, detí, žiakov a poslucháčov (ďalej len „centrálny register“), samostatné predloženie prílohy sa nevyžaduje a centrálny register túto skutočnosť oznámi prostredníctvom podregistra prijímania na vzdelávanie zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia pri podávaní prihlášky na vzdelávanie v základnej škole.(5) Žiakovi, ktorý je oslobodený od povinnosti dochádzať do školy a jeho zdravotný stav mu neumožňuje vzdelávať sa, sa na základe písomného odporučenia pediatra vzdelávanie neposkytuje do pominutia dôvodov.“.V § 20 odseky 2 až 6 znejú:„(2) Zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia je povinný prihlásiť dieťa na plnenie povinnej školskej dochádzky v základnej škole. Prihláška na vzdelávanie v základnej škole sa podáva od 1. februára do 31. marca kalendárneho roka, v ktorom má dieťa začať plniť povinnú školskú dochádzku, na formulári schválenom a zverejnenom ministerstvom školstva. (3) Zápis na vzdelávanie v základnej škole sa koná od 1. apríla do 30. apríla kalendárneho roka, v ktorom má dieťa začať plniť povinnú školskú dochádzku; miesto a čas zápisu určí zriaďovateľ školy. Zápis na vzdelávanie v základnej škole sa koná za prítomnosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a za prítomnosti dieťaťa. V odôvodnenom prípade možno po dohode so zákonným zástupcom alebo so zástupcom zariadenia zápis vykonať aj dištančne, výnimočne z objektívneho dôvodu aj bez prítomnosti dieťaťa. Neúčasť zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia alebo dieťaťa na zápise nie je dôvodom na rozhodnutie o neprijatí do školy, ak doručená prihláška na vzdelávanie v základnej škole spĺňa všetky náležitosti. (4) V rámci zápisu na vzdelávanie v základnej škole pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec základnej školy vykonáva administratívne úkony vo vzťahu k prihláške na vzdelávanie v základnej škole, a ak je dieťa prítomné a zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia s tým súhlasí, uskutoční aj rozhovor s dieťaťom alebo činnosti vo vzťahu k zručnostiam a schopnostiam dieťaťa. Zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia môže byť prítomný pri všetkých častiach zápisu. Ak sa pri zápise zistí dôvodné podozrenie, že u dieťaťa nie je predpoklad zvládnutia prvého ročníka, základná škola navrhne zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia vykonanie odbornej činnosti v zariadení poradenstva a prevencie. (5) Žiak plní povinnú školskú dochádzku v základnej škole vo verejnom školskom obvode,20) v ktorom má trvalý pobyt alebo obvyklý pobyt, ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia nevyberie inú základnú školu. Žiak môže plniť povinnú školskú dochádzku v inej základnej škole, ak ho základná škola prijme. (6) Riaditeľ základnej školy zriadenej obcou alebo samosprávnym krajom je povinný prednostne prijať na základné vzdelávanie až do výšky najvyššieho počtu žiakov v triede príslušného ročníka v tomto poradía) žiakov s trvalým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode, b) žiakov umiestnených na základe rozhodnutia súdu v zariadení, ktorým sa poskytuje starostlivosť v organizačnej súčasti zariadenia, ktorá sa nachádza v príslušnom verejnom školskom obvode, a c) žiakov s obvyklým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode.“.Poznámky pod čiarou k odkazom 21 až 23 sa vypúšťajú.Poznámky pod čiarou k odkazu 20 znie:„20) § 44 zákona č. .../2025 Z. z. o školskej správe.“. V § 20 ods. 8 a 13 a § 61 ods. 3 sa slová „riaditeľ základnej školy“ nahrádzajú slovami „základná škola“.V § 20 ods. 10 písm. a) a b), ods. 12 a § 29 ods. 21 písm. a) až c) sa za slovo „pobytu“ vkladajú slová „alebo obvyklého pobytu“.V § 20 ods. 11 sa slová „spádovej školy“ nahrádzajú slovami „školy vo verejnom školskom obvode“.V § 20 ods. 12 sa slová „v školskom“ nahrádzajú slovami „vo verejnom školskom“.V § 20 ods. 14 sa slová „ktorej riaditeľ rozhodol“ nahrádzajú slovami „ktorá rozhodla“.§ 20 sa dopĺňa odsekom 18, ktorý znie:„(18) Ak bol žiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, rozhodnutím súdu zverený do striedavej osobnej starostlivosti oboch rodičov v Slovenskej republike a v zahraničí a plní povinnú školskú dochádzku striedavo v škole v Slovenskej republike a v škole v zahraničí, čas dochádzky do školy v zahraničí škola v Slovenskej republike neeviduje ako neprítomnosť žiaka. Škola v Slovenskej republike žiaka hodnotí a vydáva mu vysvedčenie samostatne; pri hodnotení v Slovenskej republike možno zohľadniť výsledky vzdelávania v škole v zahraničí. Zákonný zástupca predloží riaditeľovi školy v Slovenskej republike doklad s uvedením názvu a adresy školy, ktorý potvrdzuje, že žiak navštevoval príslušnú školu v zahraničí, a doklad o výsledkoch vzdelávania v tejto škole za príslušné obdobie; doklad sa predkladá každé dva mesiace, alebo ak obdobie dochádzky do školy v zahraničí trvá podľa rozhodnutia súdu dlhšie ako dva mesiace, predkladá sa vždy po skončení tohto obdobia.“.V § 21 ods. 2 sa vypúšťa odkaz 25 a slová „spádovej základnej školy“ sa nahrádzajú slovami „základnej školy vo verejnom školskom obvode“.Poznámka pod čiarou k odkazu 25 sa vypúšťa.V § 21 ods. 3 sa slová „než spádovej základnej školy“ nahrádzajú slovami „základnej školy ako základnej školy vo verejnom školskom obvode“.§ 22 vrátane nadpisu znie:„§ 22Skončenie plnenia povinnej školskej dochádzky(1) Žiak skončil plnenie povinnej školskej dochádzky, ak od začiatku plnenia povinnej školskej dochádzky absolvoval desať rokov vzdelávania v školách podľa tohto zákona alebo 31. augusta príslušného školského roka, v ktorom žiak dovŕšil 16. rok veku. (2) Žiakovi ôsmeho ročníka vzdelávacieho programu základnej školy, ktorý dovŕšil 16. rok veku, riaditeľ školy na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia umožní ukončiť deviaty ročník a získať nižšie stredné vzdelanie, ak je predpoklad úspešného ukončenia deviateho ročníka najneskôr do konca školského roka, v ktorom žiak dovŕši 17. rok veku. Ak riaditeľ školy nevyhovie žiadosti, túto skutočnosť žiadateľovi písomne odôvodní. (3) Žiakovi siedmeho ročníka vzdelávacieho programu základnej školy, ktorý dovŕšil 16. rok veku, môže ministerstvo školstva na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a vyjadrenia riaditeľa školy umožniť ukončiť ôsmy ročník a deviaty ročník a získať nižšie stredné vzdelanie, ak je predpoklad úspešného ukončenia deviateho ročníka najneskôr do konca školského roka, v ktorom žiak dovŕši 18. rok veku.(4) Žiakovi so zdravotným znevýhodnením môže riaditeľ školy na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia umožniť vzdelávanie v základnej škole alebo v základnej škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením do konca školského roka, v ktorom žiak dovŕši 18. rok veku. Ak riaditeľ školy nevyhovie žiadosti, túto skutočnosť žiadateľovi písomne odôvodní.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 26 sa vypúšťa.V § 23 písm. c) sa slová „nevedie v sieti škôl a školských zariadení podľa osobitného predpisu,8)“ nahrádzajú slovami „nezapisuje do registra škôl a školských zariadení,“.Poznámka pod čiarou k odkazu 8 sa vypúšťa.§ 24 vrátane nadpisu znie:„§ 24Individuálne vzdelávanie(1) O povolení individuálneho vzdelávania rozhoduje škola, do ktorej bol žiak prijatý (ďalej len „kmeňová škola“), na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia alebo plnoletého žiaka. (2) O povolení individuálneho vzdelávania rozhoduje škola v rámci rozhodovania o oslobodení žiaka od povinnosti dochádzať do školy. O povolení individuálneho vzdelávania žiaka, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, rozhoduje škola po súhlase zamestnávateľa, u ktorého sa tento žiak pripravuje. Individuálne vzdelávanie sa povoľuje a) žiakovi školy, ktorému jeho fyzické zdravie neumožňuje účasť na vzdelávaní v škole, b) žiakovi základnej školy, c) žiakovi, ktorý bol vzatý do väzby alebo je vo výkone trestu odňatia slobody, a nemožno mu zabezpečiť účasť na vzdelávaní v škole dlhšie ako dva mesiace. (3) K žiadosti o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. a) zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý žiak priloží písomný súhlas pediatra vydaný na základe vyjadrenia lekára so špecializáciou v inom špecializačnom odbore ako všeobecné lekárstvo. Vzdelávanie žiaka zabezpečuje škola, ktorá rozhodla o povolení individuálneho vzdelávania, v rozsahu najmenej štyri vyučovacie hodiny týždenne. (4) Žiadosť zákonného zástupcu o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. b) obsahuje a) meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo a miesto trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu žiaka, b) ročník alebo polrok a obdobie, na ktoré sa má individuálne vzdelávanie povoliť; obdobie môže presiahnuť jeden školský rok, c) dôvod na povolenie individuálneho vzdelávania, d) popis priestorového a materiálno-technického zabezpečenia a podmienok ochrany zdravia žiaka, e) meno a priezvisko a písomný súhlas fyzickej osoby, ktorá bude uskutočňovať individuálne vzdelávanie, a jej doklady o splnení kvalifikačných predpokladov podľa odseku 5 písm. b), f) zoznam edukačných publikácií podľa § 13, ktoré budú pri individuálnom vzdelávaní žiaka používané, g) ďalšie skutočnosti, ktoré môžu mať vplyv na individuálne vzdelávanie. (5) Riaditeľ školy povolí individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b), ak zákonný zástupca zabezpečía) materiálno-technické zabezpečenie výchovy a vzdelávania a ochranu zdravia žiaka,b) individuálne vzdelávanie žiaka fyzickou osobou, ktorá má najmenej vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa ustanovené pre učiteľov príslušného stupňa základnej školy; touto osobou nemôže byť riaditeľ príslušnej školy. (6) Učiteľ, ktorý vyučuje príslušný vyučovací predmet, preskúša žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b) alebo písm. c). Preskúšanie žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b), sa vykoná v kmeňovej škole, na základe dohody riaditeľov škôl v priestoroch inej školy alebo na základe dohody riaditeľa školy so zákonným zástupcom na inom mieste za prítomnosti učiteľa, ktorý vyučuje príslušný vyučovací predmet; preskúšať žiaka nie je možné dištančne. Organizáciu preskúšania žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. c), dohodne riaditeľ kmeňovej školy so zástupcom ústavu na výkon väzby alebo ústavu na výkon trestu odňatia slobody, v ktorom je žiak umiestnený. Preskúšanie sa koná z príslušného učiva každého povinného predmetu za každý polrok. Hodnotenie žiaka môže zohľadniť aj súbor prác a výstupov žiaka, ktoré preukazujú jeho výsledky vzdelávania počas individuálneho vzdelávania. Na základe výsledkov preskúšania vydá škola vysvedčenie, ak tento zákon neustanovuje inak. Zákonný zástupca má právo byť prítomný pri preskúšaní žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b). (7) Pri preskúšaní žiaka podľa odseku 6 sa zohľadňuje zdravotný stav žiaka. Ak vyučujúci pedagogický zamestnanec pri preskúšaní žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b), zistí dôvodné podozrenie na výskyt prejavov rizikového správania žiaka, ktoré môžu ohroziť bezpečnosť a zdravie, oznámi túto skutočnosť riaditeľovi školy, ktorý navrhne zákonnému zástupcovi vykonanie odbornej činnosti v zariadení poradenstva a prevencie a oznámi túto skutočnosť orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. (8) Žiak, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. a), nevykonáva komisionálnu skúšku ani nie je preskúšaný. Pedagogický zamestnanec, ktorý zabezpečuje vzdelávanie žiaka, polročne predkladá riaditeľovi školy písomnú správu o postupe a výsledkoch výchovno-vzdelávacej činnosti so žiakom, na základe ktorej sa po prerokovaní v pedagogickej rade školy vykoná hodnotenie vyučovacích predmetov a správania žiaka. (9) Za plnenie podmienok podľa odseku 5 zodpovedá zákonný zástupca. (10) Kontrolu úrovne kvality výchovy a vzdelávania pri individuálnom vzdelávaní vykonáva Štátna školská inšpekcia. Kontrolu plnenia podmienok uvedených v žiadosti podľa odseku 4, za ktorých bolo individuálne vzdelávanie povolené, vykonáva kmeňová škola najmenej jedenkrát počas školského roka. Z tohto dôvodu je zákonný zástupca povinný umožniť vstup a vykonanie kontroly poverenému školskému inšpektorovi a poverenému pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi. (11) Povolenie individuálneho vzdelávania žiaka základná škola zruší a) na žiadosť zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia alebo plnoletého žiaka, b) na základe odôvodneného návrhu fyzickej osoby, ktorá uskutočňuje individuálne vzdelávanie žiaka, c) ak zákonný zástupca neplní podmienky individuálneho vzdelávania podľa tohto zákona, d) na základe odôvodneného návrhu hlavného školského inšpektora alebo povereného pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca podľa odseku 10, e) na základe odôvodneného návrhu zamestnávateľa, u ktorého sa žiak pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, f) ak žiak na konci hodnotiaceho obdobia neprospel. (12) Kmeňová škola rozhodne o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania do 30 dní od začatia konania a zároveň zaradí žiaka do príslušného ročníka. Odvolanie proti rozhodnutiu kmeňovej školy o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania nemá odkladný účinok.(13) Po zrušení povolenia individuálneho vzdelávania podľa odseku 11 písm. c) alebo písm. d) nemožno žiaka opätovne individuálne vzdelávať podľa odseku 2 písm. b). (14) O povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. c) môže požiadať aj príslušný ústav na výkon väzby alebo ústav na výkon trestu odňatia slobody, v ktorom je žiak umiestnený podľa osobitného predpisu.28) Vzdelávanie žiaka zabezpečuje škola, ktorá rozhodla o povolení individuálneho vzdelávania, a to v rozsahu najmenej dve hodiny týždenne. Ustanovenia odsekov 4 až 10 sa použijú primerane na základe písomnej dohody medzi riaditeľom školy a riaditeľom ústavu na výkon väzby alebo ústavu na výkon trestu odňatia slobody. (15) Výdavky spojené s individuálnym vzdelávaním podľa odseku 2 písm. a) znáša kmeňová škola. Zákonný zástupca uhrádza fyzickej osobe, ktorá uskutočňuje individuálne vzdelávanie žiaka podľa odseku 2 písm. b), finančnú odmenu, ak sa nedohodnú inak.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 27 sa vypúšťa.V § 25 ods. 1 sa slová „riaditeľ kmeňovej školy“ nahrádzajú slovami „kmeňová škola“.V § 25 ods. 3 tretej vete sa slová „orgánu štátnej správy“ nahrádzajú slovami „úradu práce, sociálnych vecí a rodiny“.V § 25 ods. 6 sa slová „štvrtého ročníka základnej školy a deviateho ročníka“ nahrádzajú slovami „príslušného stupňa alebo príslušného vzdelávacieho cyklu“.V § 25 ods. 10 druhej vete sa za slovo „do“ vkladá slovo „najbližšieho“.V § 25 sa za odsek 10 vkladá nový odsek 11, ktorý znie:„(11) Zákonný zástupca žiaka, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, predloží do 15. septembra príslušného školského roka príslušnému úradu práce, sociálnych vecí a rodiny, obci, v ktorej má žiak trvalý pobyt, doklad, že žiak pokračuje vo vzdelávaní v škole v zahraničí, ak žiak, ktorý vykonával osobitný spôsob plnenia školskej dochádzky podľa § 23 ods. 1 písm. b) alebo písm. e), a) získal nižšie stredné vzdelanie v deviatom roku plnenia povinnej školskej dochádzky vykonaním komisionálnej skúšky v kmeňovej škole, b) prestal byť žiakom kmeňovej školy a c) pokračuje v plnení povinnej školskej dochádzky v zahraničí.“.Doterajší odsek 11 sa označuje ako odsek 12. V § 26 ods. 1 prvej vete sa slová „zástupcu žiaka“ nahrádzajú slovami „zástupcu, zástupcu zariadenia“.V § 26 ods. 4 sa na konci pripája táto veta: „Ak ide o žiaka, ktorý sa vzdeláva podľa individuálneho vzdelávacieho programu, individuálny učebný plán sa uvádza v rámci individuálneho vzdelávacieho programu.“.§ 26 sa dopĺňa odsekmi 6 a 7, ktoré znejú:„(6) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec zistí dôvodné podozrenie na výskyt prejavov rizikového správania žiaka vzdelávaného podľa individuálneho učebného plánu, ktoré môžu ohroziť bezpečnosť a zdravie, oznámi túto skutočnosť riaditeľovi školy, ktorý navrhne zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia vykonanie odbornej činnosti v zariadení poradenstva a prevencie a oznámi túto skutočnosť orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.(7) Povolenie vzdelávania podľa individuálneho učebného plánu riaditeľ školy zruší a) na žiadosť zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia alebo plnoletého žiaka, b) na základe odôvodneného návrhu hlavného školského inšpektora alebo vyučujúceho pedagogického zamestnanca, c) na základe odôvodneného návrhu zamestnávateľa, u ktorého sa žiak pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, d) ak žiak na konci hodnotiaceho obdobia neprospel.“.V § 27 ods. 2 sa za písmeno d) vkladá nové písmeno e), ktoré znie:„e) stredná priemyselná škola,“.Doterajšie písmená e) až j) sa označujú ako písmená f) až k).V § 27 ods. 3 sa slová „až h)“ nahrádzajú slovami „až i)“.V § 27 sa vypúšťajú odseky 4 a 6.Poznámka pod čiarou k odkazu 28a sa vypúšťa.Doterajší odsek 5 sa označuje ako odsek 4.V § 27 ods. 4 sa slová „g) a h)“ nahrádzajú slovami „h) a i)“.V § 28 ods. 4 sa vypúšťa odkaz 30.Poznámka pod čiarou k odkazu 30 sa vypúšťa.V § 28 ods. 8 sa vypúšťa posledná veta.V § 28 odsek 10 znie:„(10) Ak sú splnené požiadavky podľa osobitného predpisu,32a) najvyšší počet detí v triede podľa odseku 9 sa môže zvýšiť o tri deti z dôvodu a) zmeny trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu dieťaťa počas školského roka, b) prestupu dieťaťa z inej materskej školy počas školského roka,c) pokračovania plnenia povinného predprimárneho vzdelávania v materskej škole, d) skončenia alebo zrušenia individuálneho vzdelávania počas školského roka aleboe) zvýšeného záujmu zákonných zástupcov o výchovu a vzdelávanie v materskej škole počas školského roka.“.V § 28 ods. 12 celom texte sa slová „riaditeľ materskej školy“ nahrádzajú slovami „materská škola“ a slová „všeobecného lekára pre deti a dorast“ sa nahrádzajú slovom „pediatra“.V § 28 ods. 13 prvej vete sa za slovo „zástupcovi“ vkladajú slová „alebo zástupcovi zariadenia“.V § 28 sa za odsek 14 vkladá nový odsek 15, ktorý znie:„(15) Ak bolo dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, rozhodnutím súdu zverené do striedavej osobnej starostlivosti oboch rodičov v Slovenskej republike a v zahraničí a plní povinné predprimárne vzdelávanie striedavo v škole v Slovenskej republike a v škole v zahraničí, čas dochádzky do školy v zahraničí škola v Slovenskej republike neeviduje ako neprítomnosť dieťaťa. Škola v Slovenskej republike vydáva dieťaťu osvedčenie o získaní predprimárneho vzdelania samostatne. Zákonný zástupca predloží riaditeľovi školy v Slovenskej republike doklad s uvedením názvu a adresy školy, ktorý potvrdzuje, že dieťa navštevovalo príslušnú školu v zahraničí; doklad sa predkladá každé dva mesiace, alebo ak obdobie dochádzky do školy v zahraničí trvá podľa rozhodnutia súdu dlhšie ako dva mesiace, predkladá sa vždy po skončení tohto obdobia.“.Doterajšie odseky 15 až 18 sa označujú ako odseky 16 až 19.V § 28 ods. 16 sa slovo „a“ nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „a zamestnanec podľa § 152c“.V § 28 ods. 18 sa slovo „dieťaťa“ nahrádza slovami „alebo zástupcu zariadenia“.V § 28 ods. 19 sa slová „individuálnom vzdelávaní detí“ nahrádzajú slovami „formách osobitného spôsobu plnenia povinného predprimárneho vzdelávania“. V § 28a ods. 1 sa slová „päť rokov“ nahrádzajú slovami „štyri roky“ a za slovo „ktorý“ sa vkladajú slová „dva roky“.V § 28a ods. 1 sa slovo „štyri“ nahrádza slovom „tri“ a slovo „dva“ sa nahrádza slovom „tri“.V § 28a ods. 2 sa slová „jeden školský rok“ nahrádzajú slovami „dva školské roky“.V § 28a ods. 2 sa slovo „dva“ nahrádza slovom „tri“.V § 28a ods. 3 sa slová „riaditeľ materskej školy“ nahrádzajú slovami „materská škola“, vypúšťa sa odkaz 19 a slová „všeobecného lekára pre deti a dorast“ sa nahrádzajú slovom „pediatra“.Poznámka pod čiarou k odkazu 19 sa vypúšťa. V § 28a ods. 5 sa slová „všeobecného lekára pre deti a dorast“ nahrádzajú slovom „pediatra“.§ 28b znie:„§ 28b(1) O povolenie individuálneho vzdelávania dieťaťa môže zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia písomne požiadať riaditeľa materskej školy, do ktorej bolo dieťa prijaté na predprimárne vzdelávanie (ďalej len „kmeňová materská škola“). (2) O povolení individuálneho vzdelávania rozhoduje kmeňová materská škola v rámci rozhodovania o oslobodení dieťaťa od povinnosti dochádzať do školy. Individuálne vzdelávanie v kmeňovej materskej škole sa povoľuje dieťaťu, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, a a) fyzické zdravie mu neumožňuje účasť na povinnom predprimárnom vzdelávaní v kmeňovej materskej škole alebo b) zákonný zástupca o to požiada. (3) K žiadosti o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. a) zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia priloží písomný súhlas pediatra vydaný na základe vyjadrenia lekára so špecializáciou v inom špecializačnom odbore ako všeobecné lekárstvo alebo pediatria. Vzdelávanie dieťaťa zabezpečuje kmeňová materská škola, ktorá rozhodla o povolení individuálneho vzdelávania, v rozsahu najmenej štyri hodiny týždenne. (4) Pedagogický zamestnanec, ktorý zabezpečuje individuálne vzdelávanie dieťaťa, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. a), na konci polroka príslušného školského roka predloží riaditeľovi kmeňovej materskej školy písomnú správu o individuálnom vzdelávaní dieťaťa.(5) Výdavky spojené s individuálnym vzdelávaním podľa odseku 2 písm. a) znáša kmeňová materská škola.(6) Kmeňová materská škola rozhodne o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania dieťaťa podľa odseku 2 písm. a) do 30 dní odo dňa doručenia žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia o zrušenie povolenia individuálneho vzdelávania dieťaťa; k žiadosti zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia priloží písomný súhlas pediatra vydaný na základe vyjadrenia lekára so špecializáciou v inom špecializačnom odbore ako všeobecné lekárstvo alebo pediatria. (7) Žiadosť o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. b) možno podať od 1. augusta do 31. decembra. Žiadosť o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. b) obsahuje a) meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo a miesto trvalého pobytu dieťaťa, b) obdobie, na ktoré sa má individuálne vzdelávanie povoliť, c) dôvod na povolenie individuálneho vzdelávania, d) meno a priezvisko a písomný súhlas fyzickej osoby, ktorá bude uskutočňovať individuálne vzdelávanie,e) doklady o splnení kvalifikačných predpokladov podľa odseku 9, f) ďalšie skutočnosti, ktoré môžu mať vplyv na individuálne vzdelávanie. (8) Kmeňová materská škola v spolupráci so zákonným zástupcom určí obsah individuálneho vzdelávania dieťaťa podľa odseku 2 písm. b) a) do 31. augusta, ak žiadosť bola podaná do 31. augusta, alebob) bezodkladne, ak žiadosť bola podaná po 31. auguste. (9) Predprimárne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b) možno povoliť, len ak zákonný zástupca má najmenej úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie.(10) Ak ide o dieťa, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b), zákonný zástupca je povinný v čase a rozsahu určenom kmeňovou materskou školou zabezpečiť účasť dieťaťa na predprimárnom vzdelávaní v kmeňovej materskej škole v priebehu mesiaca február; kmeňová materská škola v tomto čase posúdi rozvoj vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa. Zákonný zástupca má právo byť prítomný pri posúdení rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa. (11) Ak pedagogický zamestnanec pri posúdení rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b), zistí dôvodné podozrenie na výskyt rizikového správania dieťaťa, ktoré môže ohroziť bezpečnosť a zdravie, oznámi túto skutočnosť riaditeľovi školy, ktorý navrhne zákonnému zástupcovi vykonanie odbornej činnosti v zariadení poradenstva a prevencie a oznámi túto skutočnosť orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. (12) Výdavky spojené s individuálnym vzdelávaním podľa odseku 2 písm. b) znáša zákonný zástupca. (13) Povolenie individuálneho vzdelávania dieťaťa podľa odseku 2 písm. b) kmeňová materská škola zruší a) na žiadosť zákonného zástupcu, b) na základe odôvodneného návrhu fyzickej osoby, ktorá uskutočňuje individuálne vzdelávanie dieťaťa, c) na základe odôvodneného návrhu hlavného školského inšpektora, d) ak sa pri posúdení rozvoja vedomostí, zručností a schopností podľa odseku 10 zistí, že dieťa si ich neosvojilo v súlade s obsahom individuálneho vzdelávania podľa odseku 8 alebo e) ak zákonný zástupca nezabezpečí účasť dieťaťa na povinnom predprimárnom vzdelávaní v kmeňovej materskej škole na účel posúdenia rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa podľa odseku 10. (14) Kmeňová materská škola rozhodne o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. b) do 30 dní od začatia konania a zároveň zaradí dieťa do príslušnej triedy kmeňovej materskej školy. Odvolanie proti rozhodnutiu kmeňovej materskej školy o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. b) nemá odkladný účinok. (15) Po zrušení povolenia individuálneho vzdelávania podľa odseku 13 písm. c) až e) nemožno dieťa opätovne individuálne vzdelávať podľa odseku 2 písm. b).“.Poznámka pod čiarou k odkazu 32aa sa vypúšťa. Za § 28b sa vkladá § 28c, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 28cPlnenie povinného predprimárneho vzdelávania dieťaťa pred dovŕšením piateho roku veku(1) Dieťa pred dovŕšením piateho roku veku plní povinné predprimárne vzdelávanie formou domáceho vzdelávania podľa odsekov 2 až 6 alebo formou pravidelného denného dochádzania do materskej školy. Dieťa môže plniť povinné predprimárne vzdelávanie formou domáceho vzdelávania, len ak zákonný zástupca má najmenej úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie.(2) Ak sa zákonný zástupca rozhodne, že dieťa pred dovŕšením piateho roku veku bude plniť povinné predprimárne vzdelávanie formou domáceho vzdelávania, oznámi túto skutočnosť obci, v ktorej má dieťa trvalý pobyt. (3) Oznámenie podľa odseku 2 obsahuje a) meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo a miesto trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu dieťaťa, b) meno a priezvisko a písomný súhlas fyzickej osoby, ktorá bude uskutočňovať domáce vzdelávanie,c) doklady o splnení kvalifikačných predpokladov zákonného zástupcu.(4) Obsah vzdelávania na účely domáceho vzdelávania vydáva a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva. Obsah vzdelávania rešpektuje individuálne osobitosti dieťaťa; jeho predmetom nie sú otázky hodnotového a etického formovania dieťaťa a formovania intímneho života a sexuálneho správania. Domáce vzdelávanie dieťaťa sa uskutočňuje v súlade s hodnotovým presvedčením zákonného zástupcu.(5) Zákonný zástupca požiada ním vybranú materskú školu o posúdenie rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa medzi dovŕšením štvrtého roku a piateho roku veku dieťaťa a túto skutočnosť oznámi obci. Zákonný zástupca je povinný v termíne určenom materskou školu zabezpečiť prítomnosť dieťaťa v materskej škole. Posúdenie rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa vykoná materská škola v spolupráci so zákonným zástupcom; zákonný zástupca má právo byť prítomný pri posúdení rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa. Predmetom posúdenia rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa nie sú otázky v oblasti vylúčenej podľa odseku 4; posúdenie musí rešpektovať individuálne osobitosti dieťaťa a jeho fyzické zdravie. (6) Ak sa pri posúdení podľa odseku 5 preukáže, že dieťa nemá rozvinuté vedomosti, zručnosti a kompetencie v súlade s obsahom vzdelávania podľa odseku 4, a to ani po opakovanom posúdení, ktoré sa vykoná do troch mesiacov od prvého posúdenia, zákonný zástupca je povinný podať prihlášku na vzdelávanie dieťaťa v materskej škole do 15 dní odo dňa posúdenia. (7) Zákonný zástupca je povinný podať prihlášku na vzdelávanie dieťaťa v materskej škole do 31. mája roka predchádzajúceho školskému roku, v ktorom začne dieťa plniť povinnú školskú dochádzku v základnej škole.(8) Výdavky spojené s domácim vzdelávaním znáša zákonný zástupca.(9) Obec oznámi údaje podľa odseku 3 písm. a) do desiatich pracovných dní od doručenia oznámenia podľa odseku 2 ministerstvu školstva, ktoré ich zapíše do centrálneho registra.“.V § 28d odsek 1 znie:„(1) V priebehu predprimárneho vzdelávania môže dieťa na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia prestúpiť do inej materskej školy. Prílohou žiadosti je potvrdenie o zdravotnej spôsobilosti od pediatra, ktoré obsahuje aj údaj o povinnom očkovaní dieťaťa; ak sa dieťaťu poskytuje podporné opatrenie, jej prílohou je aj vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie na účel podporného opatrenia, z ktorého vyplýva aktuálnosť potreby poskytovania príslušného podporného opatrenia. O prestupe rozhoduje rozhodnutím o prijatí prestupom materská škola, do ktorej požiadal o prijatie dieťaťa prestupom zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia. Rozhodnutie o prijatí prestupom nie je rozhodnutím o prijatí.“.V § 28d sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:„(2) Ak ide o dieťa, ktorému sa poskytuje starostlivosť v centre pre deti a rodiny32ab) pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu, materskú školu, do ktorej má byť prijaté dieťa prestupom, určí orgán miestnej štátnej správy v školstve na základe žiadosti zástupcu zariadenia; orgán miestnej štátnej správy v školstve určenú materskú školu oznámi zástupcovi zariadenia bezodkladne. Orgán miestnej štátnej správy v školstve určí materskú školu, ktorá je najbližšie alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou k organizačnej súčasti centra pre deti a rodiny, v ktorej sa dieťaťu poskytuje starostlivosť; určenie materskej školy, ktorá dieťa prijme prestupom, orgán miestnej štátnej správy v školstve vopred prerokuje s riaditeľom tejto materskej školy a jej zriaďovateľom. Prihlášku na vzdelávanie v materskej škole prestupom následne podá zástupca zariadenia materskej škole určenej príslušným orgánom miestnej štátnej správy v školstve.“.Doterajšie odseky 2 až 6 sa označujú ako odseky 3 až 7.V § 28d odsek 3 znie:„(3) Ak materská škola prijme dieťa prestupom podľa odseku 1 alebo podľa odseku 2, riaditeľ materskej školy je povinný bez zbytočného odkladu poskytnúť kópiu rozhodnutia o prijatí dieťaťa prestupom riaditeľovi materskej školy, z ktorej dieťa prestupuje. Riaditeľ materskej školy, z ktorej dieťa prestupuje, je povinný do 15 dní od doručenia kópie rozhodnutia poskytnúť riaditeľovi materskej školy, do ktorej bolo dieťa prijaté prestupom, kópiu dokumentácie dieťaťa vrátane pedagogickej dokumentácie, ďalšej dokumentácie, podkladov k poskytovaniu podporných opatrení, informácií podľa § 144 ods. 7 písm. d) a dokladov od orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a túto zmenu nahlásiť do centrálneho registra.“.V § 28d ods. 6 sa číslo „4“ nahrádza číslom „5“.V § 28d ods. 7 úvodnej vete sa slová „Riaditeľ materskej školy“ nahrádzajú slovami „Materská škola“.V § 28d ods. 7 písm. d) sa za slovo „vyšetrenie“ vkladajú slová „v zariadení poradenstva a prevencie“ a vypúšťajú sa slová „a je potrebné zmeniť formu vzdelávania dieťaťa“.V § 28d ods. 7 písm. e) sa slová „všeobecný lekár pre deti a dorast“ nahrádzajú slovom „pediater“.V § 29 ods. 5 písm. b) sa slová „až štvrtého ročníka“ nahrádzajú slovom „stupňa“.V § 29 ods. 5 písm. c) sa slová „piateho až deviateho ročníka“ nahrádzajú slovami „druhého stupňa“.V § 29 ods. 6 sa vypúšťajú slová „podľa charakteru vzdelávacieho programu“.V § 29 ods. 11 druhej vete sa na konci pripája bodkočiarka a tieto slová: „ak ide o žiaka podľa odseku 10 so všeobecným intelektovým nadaním, vyžaduje sa aj písomný súhlas pediatra“.V § 29 ods. 13 druhej vete sa slovo „postihnutím“ nahrádza slovom „znevýhodnením“.V § 29 odseky 14 až 16 znejú:„(14) V základnej škole možno so súhlasom zriaďovateľa zriadiť adaptačnú triedu na účely kompenzácie chýbajúceho obsahu vzdelávania, adaptácie a podpory psychosociálneho vývinu pre žiakov, a) ktorí nedostatočne ovládajú vyučovací jazyk, b) ktorí prestúpili zo základnej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, alebo boli preradení z triedy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením v rámci základnej školy, alebo c) ktorým zaradenie do adaptačnej triedy navrhlo zariadenie poradenstva a prevencie. (15) Žiaka do adaptačnej triedy zaraďuje riaditeľ školy; žiaka podľa odseku 14 písm. a) alebo písm. b) zaraďuje na návrh triedneho učiteľa po vyjadrení člena školského podporného tímu alebo výchovného poradcu alebo na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie. Na zaradenie do adaptačnej triedy sa vyžaduje vopred prerokovaný informovaný súhlas zákonného zástupcu. Do adaptačnej triedy možno žiaka zaradiť na nevyhnutný čas, najviac na 12 mesiacov; ak ide o žiaka podľa odseku 14 písm. c), najdlhšie do konca príslušného školského roka. Do adaptačnej triedy nie je možné zaradiť žiaka opakovane. Po absolvovaní vzdelávania v adaptačnej triede, žiak pokračuje v príslušnom ročníku základnej školy v triede spolu s ostatnými žiakmi; ak ide o žiaka, ktorý sa pred zaradením do adaptačnej triedy vzdelával v príslušnej základnej škole, pokračuje v príslušnom ročníku spolu so žiakmi pôvodnej triedy. Ak po absolvovaní vzdelávania v adaptačnej triede nie je u žiaka, ktorý bol zaradený podľa odseku 14 písm. b), predpoklad úspešného zvládnutia obsahu vzdelávania príslušného ročníka, riaditeľ školy môže na návrh triedneho učiteľa po vyjadrení člena školského podporného tímu alebo výchovného poradcu alebo na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie zaradiť žiaka s informovaným súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia do najbližšieho nižšieho ročníka; to neplatí, ak bol žiak zaradený do nižšieho ročníka pri prijatí do školy alebo pri prijatí prestupom. Dôvody na zaradenie žiaka do adaptačnej triedy nemôžu vyplývať výlučne zo zdravotného znevýhodnenia alebo z dôvodu, že pochádza zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia.(16) Adaptačnú triedu možno zriadiť pre najmenej štyroch žiakov a najviac desiatich žiakov z jedného ročníka alebo z viacerých ročníkov. Do adaptačnej triedy možno zaradiť žiakov viacerých škôl, ktoré sú členmi klastra škôl.32ac) Podmienky zaradenia a podrobnosti o organizácii vzdelávania žiakov v adaptačnej triede si vzájomne dohodnú riaditelia dotknutých základných škôl a riaditeľ školy, ktorá zriadila adaptačnú triedu, o tejto skutočnosti písomne informuje orgán miestnej štátnej správy v školstve spôsobom určeným ministerstvom školstva. Pre žiakov, ktorí sú zaradení do adaptačnej triedy z dôvodu podľa odseku 14 písm. a), možno časť výchovno-vzdelávacieho procesu uskutočňovať v príslušnom cudzom jazyku alebo v jazyku príslušnej národnostnej menšiny a vyučovať jednotlivé predmety metódami a formami výchovy a vzdelávania vyučovacieho jazyka ako cudzieho jazyka.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 32ac znie:„32ac) § 43 zákona č. .../2025 Z. z. o školskej správe.“.§ 30 až 31a znejú:„§ 30(1) Základnú školu len s ročníkmi prvého stupňa zriaďovateľ zriadi, ak je predpoklad, že sa do nej prihlási najmenej 30 detí, ktoré majú plniť povinnú školskú dochádzku v tejto základnej škole. Žiak, ktorý v nej skončí posledný ročník, pokračuje vo vzdelávaní v plnoorganizovanej základnej škole. (2) Vzdelávanie v základnej škole na prvom stupni sa môže organizovať aj v triede, v ktorej sú žiaci viacerých ročníkov prvého stupňa, prvého vzdelávacieho cyklu alebo druhého vzdelávacieho cyklu; spojenie viacerých ročníkov rôznych vzdelávacích cyklov je možné v rozsahu podľa odseku 4. (3) Základnú školu s prvým ročníkom až deviatym ročníkom zriaďovateľ zriadi, ak je predpoklad, že sa do nej prihlási najmenej 150 detí, ktoré majú plniť povinnú školskú dochádzku v tejto základnej škole. (4) Základná škola môže organizovať školské vyučovanie vo vyučovacích predmetoch v skupinách, v ktorých sa súčasne vzdelávajú žiaci rôznych tried a rôznych ročníkov v rámci rovnakého vzdelávacieho cyklu alebo žiaci najviac troch po sebe nasledujúcich ročníkov z dvoch vzdelávacích cyklov. (5) Školské vyučovanie v základnej škole nesmie začínať v popoludňajších hodinách. (6) V základnej škole môže pôsobiť aj pedagogický asistent, školský digitálny koordinátor, odborní zamestnanci, školský podporný tím, zdravotnícky pracovník podľa § 152a a zamestnanec podľa § 152c. (7) Základná škola môže organizovať výlety, exkurzie, jazykové kurzy, športový výcvik, pobyty žiakov v škole v prírode a ďalšie aktivity v súlade so školským vzdelávacím programom len s informovaným súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. Informovaný súhlas sa nevyžaduje, ak ide o žiaka vo výchovnom zariadení a jeho zadováženie je spojené s ťažko prekonateľnou prekážkou a je to v najlepšom záujme dieťaťa. (8) Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom organizáciu základnej školy, organizáciu a priebeh zápisu, organizáciu vzdelávania v triedach a v skupinách, plnenie povinnej školskej dochádzky vrátane jej plnenia mimo územia Slovenskej republiky, organizáciu a zabezpečovanie výchovno-vzdelávacej činnosti v základnej škole a mimo nej, pravidlá hodnotenia a klasifikáciu a pravidlá o bezpečnosti a ochrane zdravia žiakov. § 31(1) V priebehu plnenia povinnej školskej dochádzky v základnej škole môže žiak základnej školy na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia prestúpiť do inej základnej školy. Ak sa žiakovi poskytuje podporné opatrenie, prílohou žiadosti je vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie na účel podporného opatrenia, z ktorého vyplýva aktuálnosť potreby poskytovania príslušného podporného opatrenia. O prestupe rozhoduje rozhodnutím o prijatí prestupom základná škola, do ktorej sa žiak hlási. Rozhodnutie o prijatí prestupom nie je rozhodnutím o prijatí. Na žiadosť zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a odporúčania pediatra alebo vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie môže riaditeľ základnej školy žiaka pri prijatí prestupom zaradiť aj do najbližšieho nižšieho ročníka. (2) Ak ide o žiaka, ktorému sa poskytuje starostlivosť v centre pre deti a rodiny32ab) pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu, základnú školu, do ktorej má byť prijatý žiak prestupom, určí orgán miestnej štátnej správy v školstve na základe žiadosti zástupcu zariadenia; orgán miestnej štátnej správy v školstve určenú základnú školu oznámi zástupcovi zariadenia bezodkladne. Orgán miestnej štátnej správy v školstve určí základnú školu, ktorá je najbližšie alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou k organizačnej súčasti centra pre deti a rodiny, v ktorej sa žiakovi poskytuje starostlivosť; určenie základnej školy, ktorá žiaka prijme prestupom, orgán miestnej štátnej správy v školstve vopred prerokuje s riaditeľom tejto základnej školy a jej zriaďovateľom. Prihlášku na vzdelávanie v základnej škole prestupom následne podá zástupca zariadenia základnej škole určenej príslušným orgánom miestnej štátnej správy v školstve.(3) Ak základná škola prijme žiaka prestupom podľa odseku 1 alebo odseku 2, riaditeľ základnej školy je povinný bez zbytočného odkladu poskytnúť kópiu rozhodnutia o prijatí žiaka prestupom riaditeľovi základnej školy, z ktorej žiak prestupuje; obdobne postupuje riaditeľ ústavu na výkon väzby alebo ústavu na výkon trestu odňatia slobody, v ktorom je umiestnený žiak, ktorý má plniť povinnú školskú dochádzku. Riaditeľ základnej školy, z ktorej žiak prestupuje, je povinný do 15 dní od doručenia kópie rozhodnutia, poskytnúť riaditeľovi základnej školy, do ktorej bol žiak prijatý prestupom, kópiu dokumentácie žiaka vrátane pedagogickej dokumentácie, ďalšej dokumentácie, podkladov k ukladaniu opatrení vo výchove, podkladov k poskytovaniu podporných opatrení, informácií podľa § 144 ods. 7 písm. d) a dokladov od orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a túto zmenu nahlásiť do centrálneho registra; ak ide o žiaka, ktorý bol vzatý do výkonu väzby alebo do výkonu trestu odňatia slobody, zasiela sa dokumentácia riaditeľovi ústavu na výkon väzby alebo ústavu na výkon trestu odňatia slobody. (4) Riaditeľ základnej školy môže na základe návrhu triedneho učiteľa alebo výchovného poradcu alebo žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia alebo s jeho informovaným súhlasom a na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie preradiť žiaka zo školského vzdelávacieho programu, ktorý plní príslušná škola, do školského vzdelávacieho programu zodpovedajúcemu jeho zdravotnému znevýhodneniu alebo nadaniu. Ak základná škola vzdelávanie v príslušnom školskom vzdelávacom programe neuskutočňuje, riaditeľ základnej školy môže na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie navrhnúť zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia prestup žiaka do inej základnej školy, ktorá uskutočňuje vzdelávanie v príslušnom školskom vzdelávacom programe. (5) Na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a odporúčania pediatra alebo vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie môže základná škola zo zdravotných dôvodov alebo z iných závažných dôvodov rozhodnúť o oslobodení alebo o čiastočnom oslobodení žiaka od vzdelávania sa v niektorom vyučovacom predmete, a to na celý školský rok alebo na jeho časť; v rozhodnutí určí náhradný spôsob vzdelávania žiaka v čase vyučovania tohto vyučovacieho predmetu. (6) Ak žiak, ktorý bol rozhodnutím súdu zverený do striedavej osobnej starostlivosti oboch rodičov, plní povinnú školskú dochádzku striedavo v dvoch základných školách, vydáva mu vysvedčenie základná škola, v ktorej začal plniť povinnú školskú dochádzku skôr, ak nebolo rozhodnutím súdu určené inak, alebo ak sa riaditelia škôl nedohodli inak. Pri hodnotení žiaka základná škola, ktorá vydáva vysvedčenie, zohľadní hodnotenie žiaka v druhej základnej škole. § 31a(1) Základná škola môže pre fyzické osoby, ktoré skončili plnenie povinnej školskej dochádzky a nezískali primárne vzdelanie, organizovať program vzdelávania na získanie primárneho vzdelania, ktorý sa končí komisionálnou skúškou na získanie primárneho vzdelania, alebozískali primárne vzdelanie, organizovať program vzdelávania na získanie nižšieho stredného vzdelania, ktorý sa končí komisionálnou skúškou na získanie nižšieho stredného vzdelania. (2) Fyzická osoba podáva prihlášku do programu vzdelávania podľa odseku 1 orgánu miestnej štátnej správy v školstve na formulári podľa vzoru schváleného a zverejneného ministerstvom školstva do 15. februára. (3) Orgán miestnej štátnej správy v školstve určí do 31. marca školu, ktorá bude organizovať program vzdelávania podľa odseku 1.(4) Rozsah a obsah programu vzdelávania podľa odseku 1 určuje a zverejňuje na svojom webovom sídle ministerstvo školstva. Organizáciu programu vzdelávania určuje príslušná základná škola. (5) Osoba, ktorá sa zúčastňuje programu vzdelávania podľa odseku 1 nie je žiakom školy. Žiakov školy a osoby zúčastňujúce sa programu vzdelávania podľa odseku 1 nemožno vzdelávať spolu v jednej triede.(6) Najvyšší počet osôb zúčastňujúcich sa programu vzdelávania podľa odseku 1 v jednej skupine je 25.(7) Základná škola umožní na požiadanie vykonanie komisionálnej skúšky podľa odseku 1 aj bez absolvovania programu vzdelávania.“. V § 32 sa za písmeno b) vkladá nové písmeno c), ktoré znie:„c) stredná priemyselná škola,“.Doterajšie písmená c) až e) sa označujú ako písmená d) až f).V § 33 ods. 1 sa na konci pripája táto veta: „V strednej škole pri výchovnom zariadení sa zriaďujú triedy denného štúdia s počtom žiakov najviac 8.“.V § 33 ods. 7 prvej vete sa na konci pripája bodkočiarka a tieto slová: „ak ide o triedu strednej školy pri výchovnom zariadení, 4“.V § 33 sa za odsek 11 vkladajú nové odseky 12 až 14, ktoré znejú:„(12) V strednej škole možno so súhlasom zriaďovateľa zriadiť adaptačnú triedu na účely kompenzácie chýbajúceho obsahu vzdelávania, adaptácie a podpory psychosociálneho vývinu pre žiakov, ktorí nedostatočne ovládajú vyučovací jazyk.(13) Žiaka do adaptačnej triedy zaraďuje riaditeľ školy na návrh triedneho učiteľa po vyjadrení člena školského podporného tímu alebo výchovného poradcu; na zaradenie do adaptačnej triedy sa vyžaduje vopred prerokovaný informovaný súhlas zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia alebo plnoletého žiaka. Do adaptačnej triedy možno žiaka zaradiť na nevyhnutný čas, najviac na jeden školský rok. Do adaptačnej triedy nie je možné zaradiť žiaka opakovane. Po absolvovaní vzdelávania v adaptačnej triede, žiak pokračuje v príslušnom ročníku strednej školy v triede spolu s ostatnými žiakmi.(14) V adaptačnej triede možno vyučovať vyučovací predmet slovenský jazyk a literatúra metódami a formami výchovy a vzdelávania ako cudzieho jazyka.“.Doterajšie odseky 12 až 14 sa označujú ako odseky 15 až 17.V § 33 ods. 15 sa slová „zástupcom žiaka“ nahrádzajú slovami „zástupcom alebo zástupcom zariadenia“ a na konci sa pripája táto veta: „Informovaný súhlas sa nevyžaduje, ak ide o žiaka vo výchovnom zariadení a jeho zadováženie je spojené s ťažko prekonateľnou prekážkou a je to v najlepšom záujme dieťaťa.“.V § 33 ods. 16, § 37 ods. 1, § 39a ods. 2, § 67 ods. 2 a 5, § 68 ods. 2 a § 69 ods. 9 sa slová „riaditeľ strednej školy“ vo všetkých tvaroch nahrádzajú slovami „stredná škola“ v príslušnom tvare.V § 33 ods. 17 sa slovo „a“ nahrádza čiarkou a na konci sa pripájajú tieto slová: „a zamestnanec podľa § 152c“.V § 35 ods. 1 poslednej vete sa na konci pripája bodkočiarka a tieto slová: „rozhodnutie o prijatí prestupom je bez súhlasu zamestnávateľa neplatné“ a na konci sa pripája táto veta: „Ak sa žiakovi poskytuje podporné opatrenie, prílohou žiadosti je vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie na účel podporného opatrenia, z ktorého vyplýva aktuálnosť potreby poskytovania príslušného podporného opatrenia.“.V § 35 ods. 4 sa slová „riaditeľ strednej školy“ nahrádzajú slovami „stredná škola“ a za slovo „je“ sa vkladajú slová „riaditeľ strednej školy“.V § 35 sa za odsek 4 vkladá nový odsek 5, ktorý znie:„(5) Pri prestupe žiaka štvrtého ročníka alebo piateho ročníka strednej školy s bilingválnym vzdelávaním do štvrtého ročníka strednej školy so štvorročným vzdelávacím programom je súčasťou dokumentácie žiaka podľa odseku 6 aj výsledok žiaka z externej časti maturitnej skúšky, písomnej formy internej časti maturitnej skúšky a ústnej formy internej časti maturitnej skúšky zo slovenského jazyka a literatúry, ak ju žiak absolvoval. Riaditeľ strednej školy, do ktorej bol žiak prijatý prestupom, tento výsledok uvedie na vysvedčení o maturitnej skúške.“.Doterajšie odseky 5 až 8 sa označujú ako odseky 6 až 9.V § 35 odsek 6 znie:„(6) Riaditeľovi strednej školy, do ktorej žiak prestúpil, poskytne riaditeľ strednej školy, z ktorej žiak prestúpil, kópiu dokumentácie žiaka vrátane pedagogickej dokumentácie, ďalšej dokumentácie, podkladov k ukladaniu opatrení vo výchove, podkladov k poskytovaniu podporných opatrení, informácií podľa § 144 ods. 7 písm. d) a dokladov od orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately do 15 dní od doručenia kópie rozhodnutia o prijatí žiaka podľa odseku 4 a zmenu oznámi do centrálneho registra.“.V § 35 odsek 8 znie:„(8) Ak ide o žiaka, ktorému sa poskytuje starostlivosť v centre pre deti a rodiny32ab) pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu, strednú školu, do ktorej má byť prijatý žiak prestupom po úspešnom vykonaní rozdielovej skúšky, určí orgán miestnej štátnej správy v školstve na základe žiadosti zástupcu zariadenia; orgán miestnej štátnej správy v školstve určenú strednú školu oznámi zástupcovi zariadenia bezodkladne. Orgán miestnej štátnej správy v školstve určí strednú školu, ktorá je najbližšie alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou k organizačnej súčasti centra pre deti a rodiny, v ktorej sa žiakovi poskytuje starostlivosť; určenie strednej školy, ktorá žiaka prijme prestupom, orgán miestnej štátnej správy v školstve vopred prerokuje s riaditeľom tejto strednej školy a jej zriaďovateľom. Prihlášku na vzdelávanie v strednej škole prestupom následne podá zástupca zariadenia strednej škole určenej príslušným orgánom miestnej štátnej správy v školstve.“.V § 36 ods. 1 písm. a) sa vypúšťa odkaz 36.Poznámka pod čiarou k odkazu 36 sa vypúšťa.V § 36 ods. 2 sa vypúšťa odkaz 37.Poznámka pod čiarou k odkazu 37 sa vypúšťa.V § 36 ods. 3 prvej vete sa slová „riaditeľ strednej školy“ nahrádzajú slovami „stredná škola“, vypúšťa sa odkaz 19 a slová „riaditeľa strednej školy, ktorý rozhodol“ sa nahrádzajú slovami „strednú školu, ktorá rozhodla“, v tretej vete sa slová „riaditeľa strednej školy, ktorý rozhodol“ nahrádzajú slovami „strednú školu, ktorá rozhodla“ a v siedmej vete sa slová „zašle fotokópiu“ nahrádzajú slovami „poskytne kópiu“.Za § 42 sa vkladá § 42aa, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 42aaStredná priemyselná škola(1) Stredná priemyselná škola je vnútorne diferencovaná stredná škola, ktorá poskytuje žiakom odborné vzdelávanie a prípravu vo vzdelávacom programe príslušného študijného odboru, v ktorom sa praktické vyučovanie poskytuje formou odbornej praxe, zameranom najmä na výkon špecifických povolaní, samostatných odborných činností v technických oblastiach a pripravuje žiakov na štúdium na vysokej škole v študijných odboroch s opisom zodpovedajúcim obsahu výchovy a vzdelávania odborov vzdelávania, v ktorých škola poskytuje vzdelávanie. (2) Stredná priemyselná škola poskytuje žiakom odborné vzdelávanie a prípravu v jednej až troch skupinách odborov vzdelávania s obdobným profilom absolventa v členení na teoretické vyučovanie a praktické vyučovanie, ktorých zoznam vydáva a zverejňuje na svojom webovom sídle ministerstvo školstva. Praktické vyučovanie na strednej priemyselnej škole upravuje osobitný predpis.6aa)(3) Stredná priemyselná škola poskytuje odborné vzdelávanie a prípravu najmä vo vyučovacích predmetoch v oblasti vedy, techniky, inžinierstva, matematiky a umelej inteligencie.(4) Stredná priemyselná škola zabezpečuje podporu prenosu technológií, aplikovaného výskumu a rozvoja podnikateľských zručností formou partnerstiev s vysokými školami a zamestnávateľmi.(5) Stredná priemyselná škola poskytuje po úspešnom absolvovaní príslušného vzdelávacieho programu študijného odboru stupeň vzdelania podľa § 16 ods. 4 písm. d) a ods. 5 písm. a) a f).“.V § 45 sa vypúšťa písmeno c). § 47 vrátane nadpisu znie:„§ 47Pomaturitné štúdium(1) Pomaturitné štúdium sa organizuje v stredných odborných školách, stredných priemyselných školách, školách umeleckého priemyslu a na vysokých školách na účel zvyšovania a prehlbovania kvalifikácie na výkon povolaní a pracovných činností. (2) Pomaturitné štúdium sa organizuje vo vzdelávacích programoch alebo v krátkych študijných programoch určených pre uchádzačov, ktorí v predchádzajúcom vzdelávaní získali úplné stredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné všeobecné vzdelanie. (3) Pomaturitné štúdium sa člení na kvalifikačné štúdium, špecializačné štúdium a vyššie odborné štúdium.(4) V kvalifikačnom štúdiu žiak získava odbornú kvalifikáciu v inom odbore vzdelania, ako v ktorom vykonal maturitnú skúšku. Kvalifikačné štúdium sa ukončuje odbornou zložkou maturitnej skúšky. (5) V špecializačnom štúdiu žiak získava špeciálne vedomosti a zručnosti vrátane nových vedecko-technických poznatkov na výkon pracovných činností a na získanie kvalifikácie, vrátane štúdia na vysokej škole v zodpovedajúcom študijnom odbore, ktoré svojou náplňou a odborným zameraním zodpovedajú študijnému odboru v strednej odbornej škole, strednej priemyselnej škole alebo v škole umeleckého priemyslu, absolvovaním ktorého získal žiak vzdelanie pred začiatkom špecializačného štúdia. Špecializačné štúdium sa ukončuje absolventskou skúškou. Úspešným skončením špecializačného štúdia absolvent získa vyššie odborné vzdelanie podľa § 16 ods. 5 písm. a), b) alebo písm. d). (6) Vo vyššom odbornom štúdiu žiak získava všeobecné vzdelanie a špeciálne vedomosti a zručnosti vrátane nových vedecko-technických poznatkov na výkon pracovných činností a na získanie kvalifikácie vrátane štúdia na vysokej škole v zodpovedajúcom študijnom odbore. Vyššie odborné štúdium je určené pre uchádzačov, ktorí v predchádzajúcom štúdiu získali úplné stredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné všeobecné vzdelanie. Vyššie odborné štúdium sa ukončuje absolventskou skúškou. Úspešným ukončením vyššieho odborného štúdia absolvent získa vyššie odborné vzdelanie podľa § 16 ods. 5 písm. a), b) alebo písm. f). Vyššie odborné štúdium v stredných zdravotníckych školách, ktorým sa získava odborná spôsobilosť na výkon povolania v študijnom odbore diplomovaná všeobecná sestra, diplomovaný fyzioterapeut, diplomovaný optometrista, diplomovaný rádiologický asistent, sa ukončuje absolventskou skúškou. (7) Ak uchádzač vykoná skúšku na overenie vzdelávacích výstupov v strednej odbornej škole, ktorá je oprávnená používať označenie centrum excelentnosti odborného vzdelávania a prípravy, alebo v strednej priemyselnej škole vo vzdelávacom programe podľa osobitného predpisu,38a) ktorý je podľa jej posúdenia totožný alebo príbuzný so špecializačným štúdiom alebo s vyšším odborným štúdiom, stredná odborná škola alebo stredná priemyselná škola vydá osvedčenie o profesijnej kvalifikácii, vysvedčenie o absolventskej skúške a absolventský diplom.(8) Spôsob tvorby vzdelávacích programov špecializačného štúdia a vyššieho odborného štúdia a kritériá na ich uskutočňovanie vzdelávacích programov ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva.“. Poznámka pod čiarou k odkazu 38a znie:„38a) § 21 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.§ 47a sa vypúšťa.V § 50 ods. 2 sa slová „Riaditeľ základnej umeleckej školy“ nahrádzajú slovami „Základná umelecká škola“.V § 52 ods. 3 sa za slovo „predpokladov“ vkladajú slová „a na zisťovanie umeleckého nadania“.§ 53 vrátane nadpisu nad paragrafom znie:„Jazyková škola§ 53(1) Jazyková škola poskytuje jazykové vzdelávanie v cudzích jazykoch alebo v štátnom jazyku metódami a formami vzdelávania cudzieho jazyka. (2) Jazykové vzdelávanie v jazykovej škole sa organizuje v kurzoch. Na jazykové vzdelávanie v jazykovej škole možno prijať len uchádzača, ktorý splní kritériá na prijatie určené v školskom poriadku.(3) Termín a spôsob podávania prihlášok na jazykové vzdelávanie a zápisu na jazykové vzdelávanie a najvyšší počet poslucháčov v jednom kurze určuje riaditeľ školy. (4) Úhrada nákladov na jazykové vzdelávanie pozostáva z príspevku na úhradu nákladov (ďalej len „školné“) a zo zápisného. (5) Školné a zápisné sa neuhrádza, ak plnoletý poslucháč alebo zákonný zástupca o to písomne požiada a je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu.32) Odpustenie školného a zápisného sa vzťahuje iba na jazykové vzdelávanie jedného cudzieho jazyka alebo štátneho jazyka metódami a formami vzdelávania cudzieho jazyka. (6) Výšku školného a zápisného, podmienky ich zníženia, zvýšenia alebo odpustenia v jazykových školách určí zriaďovateľ; ak je zriaďovateľom obec31) alebo samosprávny kraj42) výšku, podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia školného a zápisného určí všeobecne záväzným nariadením. Podmienky vrátenia školného a zápisného určí školský poriadok.(7) Jazyková škola je oprávnená vykonávať jazykové skúšky. Termín konania jazykovej skúšky určuje riaditeľ školy. Uchádzačovi môže riaditeľ školy povoliť jeden náhradný termín z dôvodu neúčasti na jazykovej skúške.(8) Jazykovej škole môže ministerstvo školstva vydať po predchádzajúcom vyjadrení Štátnej školskej inšpekcie oprávnenie vykonávať štátne jazykové skúšky. Jazyková škola s oprávnením vykonávať štátne jazykové skúšky môže organizovať aj prípravu na štátnu jazykovú skúšku. Termín konania štátnej jazykovej skúšky určuje riaditeľ školy. Uchádzačovi môže riaditeľ školy povoliť jeden náhradný termín z dôvodu neúčasti na štátnej jazykovej skúške. (9) Štátna jazyková skúška a jazyková skúška sa vykonávajú za úhradu. Výšku úhrady za vykonanie štátnej jazykovej skúšky a jazykovej skúšky určí riaditeľ jazykovej školy po prerokovaní so zriaďovateľom.(10) Štátny jazyk sa považuje na účely jazykového vzdelávania cudzincov za cudzí jazyk; tým nie je dotknutý osobitný predpis.9) (11) Podrobnosti o kurzoch na získanie stupňa jazykového vzdelania, kurzoch na vykonanie štátnej jazykovej skúšky, spôsob prijímania na jazykové vzdelávanie, spôsob organizácie jazykového vzdelávania, druhy kurzov, obsah jazykového vzdelávania, spôsob hodnotenia študijných výsledkov v jazykovej škole a kritériá na vydanie oprávnenia vykonávať štátne jazykové skúšky ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva.“.Za § 53 sa vkladá § 53a, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 53aKomisia pre štátne jazykové skúšky a skúšobné komisie(1) Štátne jazykové skúšky riadi komisia pre štátne jazykové skúšky. Predsedu komisie pre štátne jazykové skúšky vymenúva a odvoláva orgán miestnej štátnej správy v školstve.(2) Štátna jazyková skúška sa koná pred skúšobnou komisiou, ktorá má predsedu a dvoch členov.(3) Predseda komisie pre štátne jazykové skúšky vymenúva a odvoláva členov komisie pre štátne jazykové skúšky a členov skúšobných komisií z členov komisie pre štátne jazykové skúšky. Predsedov skúšobných komisií vymenúva a odvoláva orgán miestnej štátnej správy v školstve na návrh predsedu komisie pre štátne jazykové skúšky. Predseda komisie pre štátne jazykové skúšky môže byť súčasne predsedom alebo členom skúšobnej komisie.(4) Predseda komisie pre štátne jazykové skúšky prerokúva s riaditeľom jazykovej školy termíny konania štátnej jazykovej skúšky a povoľuje jej opakovanie alebo opakovanie jej časti. (5) Podrobnosti o zložení komisie pre štátne jazykové skúšky, skúšobných komisií, počte, vymenovaní členov a návrhoch na ich vymenovanie, pôsobnosti a predpokladoch na výkon činnosti člena komisie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva.“. § 55 vrátane nadpisu nad paragrafom a § 55a znejú:„Hodnotenie žiakov a opatrenia vo výchove v základných školách a stredných školách§ 55(1) Hodnotenie žiaka vo vyučovacom predmete sa vykonáva a) priebežne počas školského roka a b) súhrnne za prvý polrok a druhý polrok školského roka. (2) Priebežné hodnotenie vo vyučovacom predmete sa vykonáva formou a) klasifikácie, b) slovného hodnotenia, c) kombinácie klasifikácie a slovného hodnotenia alebo d) inou formou, ktorá je v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania. (3) Súhrnné hodnotenie za polrok školského roka vyjadruje hodnotenie pokroku žiaka pri dosahovaní vzdelávacích cieľov určených v školskom vzdelávacom programe pre príslušný ročník. Súhrnné hodnotenie vo vyučovacom predmete v základnej škole, ak odsek 4 neustanovuje inak, sa vykonáva formou a) klasifikácie, b) slovného hodnotenia alebo c) kombinácie klasifikácie a slovného hodnotenia. (4) Súhrnné hodnotenie vo vyučovacom predmete v šiestom až deviatom ročníku základnej školy vo vybraných vyučovacích predmetoch a v strednej škole sa vykonáva formou a) klasifikácie alebo b) kombinácie klasifikácie a slovného hodnotenia. (5) Hodnotenie žiaka v prípravnom ročníku alebo v úvodnom ročníku sa vykonáva formou slovného hodnotenia. (6) Klasifikáciou sa hodnotia vedomosti, zručnosti a spôsobilosti prostredníctvom kritérií určených ministerstvom školstva a klasifikačných stupňov a) 1 – výborný, b) 2 – chválitebný, c) 3 – dobrý, d) 4 – dostatočný, e) 5 – nedostatočný. (7) Slovným hodnotením sa so zameraním na motiváciu žiaka hodnotia vedomosti, zručnosti a schopnosti, ktoré si žiak osvojil pri plnení cieľov vzdelávania a rozvoj jeho osobnosti; slovné hodnotenie sa vyjadruje hodnotiacim opisom. (8) Kombinácia klasifikácie a slovného hodnotenia je a) hodnotenie v jednom vyučovacom predmete klasifikačným stupňom aj slovným hodnotením alebo b) hodnotenie v niektorých vyučovacích predmetoch klasifikačným stupňom a v niektorých vyučovacích predmetoch slovným hodnotením. (9) Súhrnné hodnotenie vykonané formou slovného hodnotenia obsahuje aj informáciu o tom, či žiak vo vyučovacom predmete splnil požiadavky na postup do vyššieho ročníka. Ak sa vyučovací predmet vyučuje len v prvom polroku, informácia sa uvádza na konci prvého polroka. Ak sa vyučovací predmet vyučuje v prvom polroku aj v druhom polroku alebo len v druhom polroku, informácia sa uvádza na konci druhého polroka. Ak žiak požiadavky na postup do vyššieho ročníka nesplnil, žiak je hodnotený takto: „Žiak nesplnil požiadavky na postup do vyššieho ročníka.“. (10) Súhrnné hodnotenie vykonané formou klasifikácie je hodnotenie žiaka vo vyučovacom predmete klasifikačným stupňom. (11) Súhrnné hodnotenie vykonané formou kombinácie klasifikácie a slovného hodnotenia je hodnotenie žiaka klasifikačným stupňom a opisom toho, ako žiak plnil ciele vzdelávania vo vyučovacom predmete. (12) Žiakovi, ktorý v niektorom vyučovacom predmete nie je hodnotený žiadnou z foriem podľa odseku 2, 3 alebo odseku 4, sa na vysvedčení a v katalógovom liste žiaka uvádza a) „absolvoval“, ak sa žiak vyučovania vyučovacieho predmetu zúčastňoval a pracoval alebo zo závažných dôvodov nepracoval, alebo sa ospravedlnene vyučovania nezúčastňoval, b) „neabsolvoval“, ak žiak na vyučovaní vyučovacieho predmetu nepracoval alebo sa neospravedlnene vyučovania nezúčastňoval, alebo c) „oslobodený“, ak bol žiak oslobodený od vzdelávania sa vo vyučovacom predmete v plnom rozsahu. (13) Škola vo svojom školskom vzdelávacom programe uvedie a) formu priebežného hodnotenia a súhrnného hodnotenia pre každý vyučovací predmet a b) vyučovacie predmety, v ktorých sa žiaci príslušných ročníkov nehodnotia žiadnou z foriem podľa odseku 2, 3 alebo odseku 4. (14) Žiak z vyučovacieho predmetu neprospel, ak a) je hodnotený klasifikačným stupňom nedostatočný, b) je slovne hodnotený zodpovedajúcim hodnotiacim opisom, ktorý vyjadruje nesplnenie požiadaviek vyučovacieho predmetu, alebo c) neabsolvoval vyučovací predmet. (15) Správanie žiaka sa hodnotí a) slovne, b) klasifikáciou, c) kombináciou klasifikácie a slovného hodnotenia. (16) Slovné hodnotenie správania žiaka vyjadruje sledované prejavy správania žiaka so zameraním na jeho motiváciu; slovné hodnotenie sa vyjadruje hodnotiacim opisom.(17) Hodnotenie správania žiaka klasifikáciou sa vyjadruje klasifikačným stupňoma) 1 – veľmi dobré,b) 2 – uspokojivé,c) 3 – menej uspokojivé,d) 4 – neuspokojivé.(18) Hodnotenie správania žiaka vykonané formou kombinácie klasifikácie a slovného hodnotenia je hodnotenie správania žiaka klasifikačným stupňom a opisom sledovaných prejavov správania žiaka.§ 55a(1) Celkové hodnotenie žiaka vyjadruje výsledky jeho hodnotenia vo vyučovacích predmetoch a hodnotenie jeho správania v súhrnnom hodnotení. (2) Celkové hodnotenie žiaka sa na konci prvého polroka a druhého polroka na vysvedčení, ak odsek 9 neustanovuje inak, vyjadruje takto a) prospel s vyznamenaním, b) prospel veľmi dobre, c) prospel alebo d) neprospel. (3) Žiak v celkovom hodnotení prospel s vyznamenaním, ak v žiadnom vyučovacom predmete nemá stupeň klasifikácie horší ako chválitebný, priemerný stupeň klasifikácie z vyučovacích predmetov nemá horší ako 1,5 a jeho správanie je hodnotené ako „veľmi dobré“; v školách umeleckého priemyslu a konzervatóriách aj z profilového predmetu má stupeň klasifikácie výborný. (4) Žiak v celkovom hodnotení prospel veľmi dobre, ak v žiadnom vyučovacom predmete nemá stupeň klasifikácie horší ako dobrý, priemerný stupeň klasifikácie z vyučovacích predmetov nemá horší ako 2,0 a jeho správanie je hodnotené ako „veľmi dobré“; v školách umeleckého priemyslu a konzervatóriách aj z profilového predmetu má stupeň klasifikácie nie horší ako chválitebný. (5) Žiak v celkovom hodnotení prospel, ak a) vo všetkých vyučovacích predmetoch hodnotených formou slovného hodnotenia splnil požiadavky na postup do vyššieho ročníka, b) v žiadnom vyučovacom predmete hodnotenom formou klasifikácie nemá stupeň klasifikácie nedostatočný alebo c) pri kombinácii klasifikácie a slovného hodnotenia sú splnené podmienky podľa písmen a) a b). (6) Žiak v celkovom hodnotení neprospel, ak z niektorého vyučovacieho predmetu neprospel alebo z niektorého vyučovacieho predmetu má vyjadrenie „neabsolvoval“. (7) Vyjadrenie podľa § 55 ods. 12 písm. a) a c) sa v celkovom hodnotení nezohľadňuje. (8) Žiak, ktorý na konci druhého polroka neprospel z viac ako dvoch vyučovacích predmetov, vrátane vyučovacieho predmetu, ktorý sa vyučoval len v prvom polroku školského roka, alebo ktorý po komisionálnej skúške z vyučovacieho predmetu neprospel, opakuje ročník počas plnenia povinnej školskej dochádzky; v strednej škole môže opakovať ročník na základe rozhodnutia školy. (9) Ročník opakuje aj žiak, ktorého nebolo možné do konca školského roka zo závažných dôvodov hodnotiť ani v náhradnom termíne; to neplatí, ak ide o žiaka, ktorý plní školskú dochádzku osobitným spôsobom podľa § 23 písm. b) alebo písm. c) a nevykonal komisionálnu skúšku, a zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý žiak predložil doklad o návšteve školy podľa § 25 ods. 3.(10) Žiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, môže opakovať ročník viackrát, ak je to na jeho prospech. Na druhé a ďalšie opakovanie ročníka sa vyžaduje predchádzajúci písomný súhlas zariadenia poradenstva a prevencie. (11) Účastník výchovy a vzdelávania a žiak úvodného ročníka nemôže opakovať ročník. (12) Žiak, ktorý sa vzdeláva podľa medzinárodného programu, sa hodnotí podľa pravidiel hodnotenia tohto medzinárodného programu. Ak medzinárodný program neupravuje pravidlá hodnotenia, žiak sa hodnotí podľa tohto zákona. (13) Žiak s mentálnym postihnutím, žiak s viacnásobným zdravotným postihnutím v kombinácii s mentálnym postihnutím a žiak hluchoslepý sa môže súhrnne hodnotiť z jednotlivých vyučovacích predmetov formou slovného hodnotenia; celkové hodnotenie žiaka je prospel alebo neprospel. (14) V posledný vyučovací deň prvého polroka školského roka škola vydá žiakovi výpis hodnotenia vyučovacích predmetov a správania žiaka za prvý polrok. Tento výpis nie je verejnou listinou. Vysvedčenie za prvý polrok sa vydáva na základe žiadosti zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia alebo plnoletého žiaka. (15) V posledný vyučovací deň školského roka škola vydá žiakovi vysvedčenie, ktoré obsahuje hodnotenie vyučovacích predmetov a správania žiaka za oba polroky príslušného školského roka, ak odsek 16 neustanovuje inak. V poslednom ročníku vzdelávacieho programu strednej školy alebo odborného učilišťa škola vydá žiakovi vysvedčenie v posledný vyučovací deň pred začiatkom záverečnej skúšky, maturitnej skúšky alebo absolventskej skúšky. (16) Žiakovi, ktorý neprospel v jednom vyučovacom predmete alebo vo dvoch vyučovacích predmetoch a riaditeľ školy mu povolil vykonať komisionálnu skúšku, vydá škola v posledný vyučovací deň školského roka výpis hodnotenia vyučovacích predmetov a správania za druhý polrok. Tento výpis nie je verejnou listinou. Vysvedčenie, ktoré obsahuje hodnotenie vyučovacích predmetov a správania žiaka za oba polroky príslušného školského roka sa žiakovi vydá po vykonaní komisionálnej skúšky.“.V § 56 ods. 1 sa za prvú vetu vkladá nová druhá veta, ktorá znie: „Pri vyskúšaní a hodnotení v náhradnom termíne sa postupuje ako pri vyskúšaní a hodnotení v riadnom termíne.“.V § 56 odsek 2 znie:„(2) Ak nemožno žiaka vyskúšať a hodnotiť v riadnom termíne v druhom polroku, riaditeľ školy určí na jeho vyskúšanie a hodnotenie náhradný termín tak, aby sa hodnotenie za druhý polrok mohlo vykonať spravidla v mesiaci august. Pri vyskúšaní a hodnotení v náhradnom termíne sa postupuje ako pri vyskúšaní a hodnotení v riadnom termíne.“.V § 56 ods. 3 a § 68 ods. 4 sa vypúšťa slovo „riaditeľa“.V § 56 ods. 5 písm. b) sa slová „klasifikačnej porady za druhý polrok“ nahrádzajú slovami „20. júna“.V § 56 ods. 8 prvej vete sa za slovom „polrok“ slovo „alebo“ nahrádza čiarkou a za slovo „vyučovania“ sa vkladajú slová „alebo do troch pracovných dní odo dňa odovzdania vysvedčenia“ a v poslednej vete sa na konci pripája bodkočiarka a tieto slová: „to neplatí, ak žiak vykonal komisionálnu skúšku podľa § 57 ods. 1 písm. g) alebo písm. h)“.V § 57 odseky 1 a 2 znejú:„(1) Žiak sa hodnotí podľa výsledkov komisionálnej skúšky, ak a) vykonáva rozdielovú skúšku v strednej škole, b) požiada o preskúšanie zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý žiak, c) podá vyučujúci pedagogický zamestnanec alebo riaditeľ školy podnet na preskúšanie žiaka a žiaka nebolo možné hodnotiť v riadnom termíne ani v náhradnom termíne, d) neprospel z vyučovacieho predmetu, e) študuje podľa individuálneho učebného plánu v strednej škole, f) vykonáva na konci prvého polroka a druhého polroka v konzervatóriu alebo v škole umeleckého priemyslu skúšku z umeleckej praxe a skúšku z profilového predmetu, g) plní školskú dochádzku osobitným spôsobom podľa § 23 písm. b), c), e) alebo písm. g) alebo h) vykonáva komisionálnu skúšku podľa § 31a alebo komisionálnu skúšku na získanie nižšieho stredného vzdelania v rámci vzdelávacieho programu nižšieho stredného odborného vzdelávania. (2) Komisionálnu skúšku podľa odseku 1 písm. a), e), f) alebo písm. h) nariaďuje riaditeľ školy. Komisionálnu skúšku podľa odseku 1 písm. b) až d) povoľuje riaditeľ školy. Komisionálnu skúšku podľa odseku 1 písm. g) povoľuje riaditeľ z dôvodu podľa § 25 ods. 5 alebo ods. 8 alebo nariaďuje z dôvodu podľa § 25 ods. 9. Riaditeľ školy môže povoliť prítomnosť zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia na komisionálnej skúške. Na komisionálnej skúške môže byť prítomný aj odborný zamestnanec, špeciálny pedagóg alebo pedagogický asistent.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 44 sa vypúšťa.V § 57 ods. 5 sa vypúšťa posledná veta.§ 57 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:„(6) Výsledok komisionálnej skúšky podľa odseku 1 písm. a) až f) je pre hodnotenie žiaka konečný. Ak žiak neprospel v komisionálnej skúške podľa odseku 1 písm. g) alebo písm. h), riaditeľ školy môže povoliť jedno opakovanie komisionálnej skúšky, ktoré sa uskutoční do šiestich mesiacov od neúspešného vykonania komisionálnej skúšky; výsledok opakovanej komisionálnej skúšky je pre hodnotenie žiaka konečný.“.§ 59 až 60 vrátane nadpisov nad paragrafmi 59 a 60 znejú:„Prijímanie na predprimárne vzdelávanie v materskej škole§ 59(1) Na predprimárne vzdelávanie sa prijíma dieťa od troch rokov veku. Dieťa od dovŕšenia dvoch rokov veku možno výnimočne prijať na predprimárne vzdelávanie, ak zvláda základné sebaobslužné úkony a materská škola má kapacitné možnosti na prijatie dieťaťa a materiálno-technické, priestorové a personálne zabezpečenie. (2) Na predprimárne vzdelávanie sa prednostne prijímajú deti, pre ktoré je plnenie predprimárneho vzdelávania povinné, a následne deti od dovŕšenia dvoch rokov veku. Ostatné podmienky prijímania určí riaditeľ školy po dohode so zriaďovateľom a zverejní ich na verejne prístupnom mieste alebo na webovom sídle materskej školy. (3) Riaditeľ školy po dohode so zriaďovateľom určí termín podávania prihlášky na vzdelávanie v materskej škole na nasledujúci školský rok a podmienky na prijatie zverejní podľa odseku 2. (4) Dieťa sa na predprimárne vzdelávanie prijíma na základe prihlášky na vzdelávanie v materskej škole, ktorú riaditeľovi školy podáva zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia. Prihláška na vzdelávanie v materskej škole sa podáva od 1. apríla do 31. mája. Prílohou prihlášky na vzdelávanie v materskej škole je potvrdenie o zdravotnej spôsobilosti od pediatra, ktoré obsahuje aj údaj o povinnom očkovaní dieťaťa. (5) Ak ide o dieťa so zdravotným znevýhodnením, prílohou prihlášky na vzdelávanie v materskej škole je aj odporúčanie pediatra a správa z diagnostického vyšetrenia zariadenia poradenstva a prevencie. Ak ide o dieťa s nadaním, prílohou je aj správa z diagnostického vyšetrenia zariadenia poradenstva a prevencie. (6) Prihláška na vzdelávanie v materskej škole sa podáva na formulári schválenom a zverejnenom ministerstvom školstva. Ak je údaj z prílohy podľa odseku 4 alebo odseku 5 v centrálnom registri, samostatné predloženie prílohy sa nevyžaduje a centrálny register túto skutočnosť oznámi prostredníctvom podregistra prijímania na vzdelávanie zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia pri podávaní prihlášky na vzdelávanie v materskej škole. (7) O prijatí dieťaťa na základe prihlášky na vzdelávanie v materskej škole podanej v termíne podľa odseku 4 rozhodne materská škola v termíne, ktorý určuje a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva. Zoznam uchádzačov sa zverejňuje na verejne prístupnom mieste materskej školy, na webovom sídle materskej školy a na webovom sídle určenom ministerstvom školstva; zoznam obsahuje namiesto mena a priezviska uchádzača vopred pridelený číselný kód a informáciu, či uchádzač bol alebo nebol prijatý na predprimárne vzdelávanie. Ak bol uchádzač prijatý, informácia o prijatí v tomto zozname sa považuje za rozhodnutie o prijatí a deň zverejnenia zoznamu sa považuje za deň doručenia rozhodnutia o prijatí. Ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia o to požiada, materská škola vyhotoví rozhodnutie o prijatí v písomnej forme a bez zbytočného odkladu ho odošle zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia; ak sa postupuje podľa odseku 11, materská škola ho vyhotoví najskôr po potvrdení prijatia. Materská škola odošle neprijatému uchádzačovi rozhodnutie o neprijatí do piatich pracovných dní od jeho vydania. (8) V rozhodnutí o prijatí môže materská škola určiť adaptačný pobyt, ktorý nesmie byť dlhší ako tri mesiace, alebo ak ide o prijatie dieťaťa so zdravotným znevýhodnením, dieťaťa zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia alebo dieťaťa s nadaním, diagnostický pobyt dieťaťa, ktorý nesmie byť dlhší ako tri mesiace; to platí, aj ak ide o rozhodnutie o prijatí prestupom. V materskej škole pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami nesmie diagnostický pobyt dieťaťa presiahnuť jeden rok. (9) Do materskej školy pri zdravotníckom zariadení sa prijíma dieťa, ktoré nastúpilo na liečbu, liečebný pobyt alebo na ozdravný pobyt na základe písomného odporúčania jeho ošetrujúceho lekára so súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. (10) Dieťa možno podľa kapacitných možností materskej školy prijať na predprimárne vzdelávanie aj v priebehu školského roka. Na prijímanie detí na predprimárne vzdelávanie v priebehu školského roka sa nevzťahuje odsek 6 druhá veta, odseky 7, 11 a 12 a § 157a.(11) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v materskej škole neumožňuje vyznačiť poradie materských škôl podľa záujmu, zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia potvrdí vybranej materskej škole prijatie do troch pracovných dní odo dňa doručenia rozhodnutia o prijatí. Ostatné rozhodnutia o prijatí, ktoré sa vzťahujú na materské školy uvedené v prihláške na vzdelávanie v materskej škole, strácajú platnosť. (12) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v materskej škole umožňuje vyznačiť poradie materských škôl podľa záujmu, zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia v nej vyznačí poradie. Vyhodnotenie poradia a jeho oznámenie príslušnej materskej škole sa vykoná prostredníctvom centrálneho registra. Spôsob vyhodnotenia poradia určí riaditeľ školy pre deti,pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, ktoré majú právo na prijatie podľa § 59b, podľa veku od najstaršieho dieťaťa s trvalým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode,ktoré majú právo na prijatie podľa § 59b, podľa veku od najstaršieho dieťaťa s trvalým pobytom mimo príslušného verejného školského obvodu. (13) Ministerstvo školstva sprístupňuje prostredníctvom centrálneho registra zoznam detí prijatých na predprimárne vzdelávanie obci, v ktorej majú trvalý pobyt.(14) Riaditeľ základnej školy požiada do 15. septembra riaditeľa príslušnej materskej školy o poskytnutie kópie dokumentácie dieťaťa v rozsahu podľa § 28d ods. 3. Riaditeľ príslušnej materskej školy kópiu dokumentácie poskytne do 15 dní od doručenia žiadosti riaditeľa základnej školy.§ 59a (1) Povinné predprimárne vzdelávanie podľa § 59 plní dieťa v materskej škole vo verejnom školskom obvode, ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia nevyberie inú materskú školu. Dieťa môže plniť povinné predprimárne vzdelávanie aj v inej materskej škole, ak ho materská škola prijme. (2) Riaditeľ materskej školy zriadenej obcou alebo samosprávnym krajom je povinný prednostne prijať na povinné predprimárne vzdelávanie v tomto poradí a) deti s trvalým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode, b) deti umiestnené na základe rozhodnutia súdu v zariadení, ktorého sídlo sa nachádza v príslušnom verejnom školskom obvode, a c) deti s obvyklým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode. (3) Orgán miestnej štátnej správy v školstve na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia určí materskú školu, ktorá je najbližšie k miestu trvalého pobytu dieťaťa alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou z miesta trvalého pobytu dieťaťa, v ktorej bude plniť povinné predprimárne vzdelávanie dieťa, ktoré nie je možné prijať do materskej školy podľa odsekov 1 a 2; pri určovaní materskej školy pre dieťa, ktoré je umiestnené v centre pre deti a rodiny na základe rozhodnutia súdu, orgán miestnej štátnej správy v školstve určí materskú školu, ktorá je najbližšie alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou k organizačnej súčasti centra pre deti a rodiny, v ktorej sa dieťaťu poskytuje starostlivosť. Určenie materskej školy orgán miestnej štátnej správy v školstve vopred prerokuje s riaditeľom tejto materskej školy a jej zriaďovateľom. (4) Povinné predprimárne vzdelávanie plní dieťa formou pravidelného denného dochádzania v pracovných dňoch v rozsahu najmeneja) tri hodiny denne, okrem obdobia školských prázdnin, ak ide o dieťa do dovŕšenia piateho roku veku; počas adaptačného pobytu v rozsahu najmenej jednu hodinu denne, b) štyri hodiny denne, okrem obdobia školských prázdnin, ak ide o dieťa od dovŕšenia piateho roku veku. (5) Dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, má právo zúčastňovať sa na predprimárnom vzdelávaní aj v období školských prázdnin. (6) Dieťa so zdravotným znevýhodnením môže na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia plniť povinné predprimárne vzdelávanie v rozsahu menej ako tri hodiny denne, ak ide o dieťa podľa odseku 4 písm. a), alebo v rozsahu menej ako štyri hodiny denne, ak ide o dieťa podľa odseku 4 písm. b); zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia je povinný k žiadosti priložiť vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie.§ 59b(1) Právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie v materskej škole podľa § 3 písm. b) má dieťa od začiatku školského roka nasledujúceho po školskom roku, v ktorom bola prihláška na vzdelávanie v materskej škole podaná spádovej materskej škole v termíne podľa § 59 ods. 4.(2) Ak má dieťa právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie v materskej škole, prihlášku na vzdelávanie v materskej škole podáva zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia spádovej materskej škole, ak ju nepodá cirkevnej materskej škole alebo súkromnej materskej škole. Ak spádová materská škola nemá kapacitné možnosti na prijatie dieťaťa, túto skutočnosť uvedie v rozhodnutí o neprijatí. Ak dieťa následne nie je prijaté do cirkevnej materskej školy alebo do súkromnej materskej školy so sídlom v obci trvalého pobytu dieťaťa, obec vykoná všetky potrebné úkony, aby dieťa na vzdelávanie prijala akákoľvek materská škola, ktorej je táto obec zriaďovateľom, vrátane spádovej materskej školy; na tento účel sa prihláška na vzdelávanie v spádovej materskej škole považuje za prihlášku na vzdelávanie v materskej škole, ktorej zriaďovateľom je obec.(3) Ak obec nie je zriaďovateľom inej materskej školy, alebo ak iná materská škola, ktorej zriaďovateľom je obec, nemá kapacitné možnosti na prijatie dieťaťa, ktoré má právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie v materskej škole, obec do 10. júla oznámi zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia názov materskej školy s kapacitnými možnosťami na prijatie dieťaťa, ak takú materskú školu nájde, ktorej zriaďovateľom je iná obec alebo orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktoráa) je najbližšie k miestu trvalého pobytu dieťaťa alebob) má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou z miesta trvalého pobytu dieťaťa.(4) Prihlášku na vzdelávanie v materskej škole podľa odseku 3 podáva zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia do 20. júla.(5) Ak ide o dieťa v zariadení, v ktorom sa pobytovou formou vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie alebo ochranná výchova, materskú školu, v ktorej má dieťa právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie, určí orgán miestnej štátnej správy v školstve a túto skutočnosť oznámi zástupcovi zariadenia do 15. apríla. Prihlášku na vzdelávanie v materskej škole podáva zástupca zariadenia v termíne podľa § 59 ods. 4.(6) Materská škola podľa odseku 3 písm. a) alebo písm. b) alebo odseku 5 je povinná prijať dieťa, ktoré má právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie v materskej škole.(7) Ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia nepostupoval podľa odseku 2, 4 alebo odseku 5 a dieťa bolo prijaté do súkromnej materskej školy, cirkevnej materskej školy alebo materskej školy, ktorej zriaďovateľom je samosprávny kraj, dieťa sa považuje za prijaté na základe práva na prijatie na predprimárne vzdelávanie v materskej škole. Druhý oddielPrijímanie na základné vzdelávanie§ 60 (1) Na základné vzdelávanie sa prijíma dieťa, ktoré splnilo podmienky podľa § 19 a o ktorého prijatie do základnej školy požiadal zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia podľa svojho výberu. Na základné vzdelávanie možno výnimočne prijať dieťa, ktoré nedovŕšilo šiesty rok veku, po súhlasnom vyjadrení zariadenia poradenstva a prevencie a pediatra. (2) O prijatí dieťaťa na základné vzdelávanie rozhodne základná škola v termíne, ktorý určuje a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva. Zoznam uchádzačov sa zverejňuje na verejne prístupnom mieste základnej školy, na webovom sídle základnej školy a na webovom sídle určenom ministerstvom školstva; zoznam obsahuje namiesto mena a priezviska uchádzača vopred pridelený číselný kód a informáciu, či uchádzač bol alebo nebol prijatý na základné vzdelávanie. Ak bol uchádzač prijatý, informácia o prijatí v tomto zozname sa považuje za rozhodnutie o prijatí a deň zverejnenia zoznamu sa považuje za deň doručenia rozhodnutia o prijatí. Ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia o to požiada, základná škola vyhotoví rozhodnutie o prijatí v písomnej forme a bez zbytočného odkladu ho odošle zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia; ak sa postupuje podľa odseku 3, základná škola ho vyhotoví najskôr po potvrdení prijatia. Základná škola odošle neprijatému uchádzačovi rozhodnutie o neprijatí do piatich pracovných dní od jeho vydania.(3) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v základnej škole neumožňuje vyznačiť poradie základných škôl podľa záujmu, zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia potvrdí vybranej základnej škole prijatie na základné vzdelávanie do troch pracovných dní odo dňa doručenia rozhodnutia o prijatí. Ostatné rozhodnutia o prijatí, ktoré sa vzťahujú na základné školy uvedené v prihláške na vzdelávanie v základnej škole, strácajú platnosť.(4) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v základnej škole umožňuje vyznačiť poradie základných škôl podľa záujmu, zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia v nej vyznačí poradie. Vyhodnotenie poradia a jeho oznámenie príslušnej základnej škole sa vykoná prostredníctvom centrálneho registra. Spôsob vyhodnotenia poradia určí riaditeľ školy pre žiakov, ktoría) dovŕšia k 31. augustu príslušného kalendárneho roka šesť rokov veku, s trvalým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode, alebo ak sa v príslušnom verejnom školskom obvode nachádza sídlo zariadenia, v ktorom je žiak umiestnený na základe rozhodnutia súdu,b) majú trvalý pobyt na území Slovenskej republiky mimo príslušného verejného školského obvodu okrem žiakov umiestnených v zariadení na základe rozhodnutia súdu,c) nemajú trvalý pobyt na území Slovenskej republiky. (5) Do prvého ročníka základnej školy sa prijíma dieťa, ktoré dovŕšilo šiesty rok veku a dosiahlo školskú spôsobilosť. (6) Ak nemožno umiestniť dieťa do základnej školy, jej riaditeľ informuje zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktorý po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia o neprijatí dieťaťa do školy určí školu, v ktorej bude dieťa plniť povinnú školskú dochádzku, alebo zabezpečí inú formu jeho vzdelávania podľa tohto zákona.(7) Ministerstvo školstva sprístupní prostredníctvom centrálneho registra do 30. júna zoznam detí prijatých na základné vzdelávanie obci, v ktorej majú trvalý pobyt.“.Poznámky pod čiarou k odkazom 34, 47 a 47aaa sa vypúšťajú. V § 59 ods. 12 tretia veta znie: „Spôsob vyhodnotenia poradia určí riaditeľ školy prea) deti, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, s trvalým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode, alebo ak sa v príslušnom verejnom školskom obvode nachádza sídlo zariadenia, v ktorom je dieťa umiestnené na základe rozhodnutia súdu,b) deti, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, s obvyklým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode,c) ostatné deti.“.§ 59b sa vypúšťa.V § 61 ods. 1 prvá veta znie: „Ak ide o dieťa so zdravotným znevýhodnením alebo o dieťa s nadaním, k prihláške na vzdelávanie v základnej škole sa prikladá správa z diagnostického vyšetrenia zariadenia poradenstva a prevencie; ak je toto vyjadrenie v centrálnom registri, samostatná príloha sa nevyžaduje a centrálny register túto skutočnosť oznámi prostredníctvom podregistra prijímania na vzdelávanie zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia pri podávaní prihlášky na vzdelávanie v základnej škole.“.V § 62 ods. 3 sa vypúšťajú slová „získal primárne vzdelanie podľa § 16 ods. 3 písm. a) a v príslušnom školskom roku úspešne ukončil ôsmy ročník vzdelávacieho programu základnej školy a splnil podmienky prijímacieho konania alebo“.V § 62 ods. 4 sa slová „odporúčania špecializovaného centra poradenstva a prevencie uchádzač, ktorý sa vzdelával podľa § 97 ods. 5 písm. a) a“ nahrádzajú slovami „vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie uchádzač s ľahkým stupňom mentálneho postihnutia, ktorý“ a slová „podľa prvej vety, ktorý sa vzdelával podľa § 97 ods. 5 písm. a),“ sa nahrádzajú slovami „s ľahkým stupňom mentálneho postihnutia“.V § 63 sa za odsek 4 vkladajú nové odseky 5 a 6, ktoré znejú:„(5) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v strednej škole neumožňuje vyznačiť poradie odborov vzdelávania podľa záujmu, zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý uchádzač potvrdí vybranej strednej škole prijatie na vzdelávanie do troch pracovných dní odo dňa doručenia rozhodnutia o prijatí. Ostatné rozhodnutia o prijatí, ktoré sa vzťahujú na školy a odbory vzdelávania uvedené v prihláške na vzdelávanie, strácajú platnosť.(6) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v strednej škole umožňuje vyznačiť poradie odborov vzdelávania podľa záujmu, zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý uchádzač v nej vyznačí poradie. Vyhodnotenie poradia a jeho oznámenie príslušnej strednej škole sa vykoná prostredníctvom centrálneho registra. Spôsob vyhodnotenia poradia určí riaditeľ školy.“.Doterajšie odseky 5 až 9 sa označujú ako odseky 7 až 11.V § 63 ods. 7 sa na konci pripája čiarka a tieto slová: „ak ide o odbor vzdelávania, v ktorom sa vyžaduje zdravotná spôsobilosť“.V § 63 ods. 8 sa slová „prevencie, ktoré obsahuje návrh“ nahrádzajú slovami „prevencie na účel podporného opatrenia, z ktorého vyplýva aktuálnosť potreby poskytovania príslušného“.V § 64 ods. 8 písm. e) sa slovo „celoslovenských“ nahrádza slovom „celoštátnych“.V § 65 ods. 1 poslednej vete sa slová „31. marca“ nahrádzajú slovami „7. februára“.V § 65 ods. 2 prvá veta znie: „Riaditeľ strednej školy po prerokovaní v pedagogickej rade školy určí formu prijímacej skúšky podľa § 66 ods. 1, a ak ide o overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, určí aj obsah a rozsah prijímacej skúšky.“.V § 65 ods. 3 prvej vete sa číslo „5“ nahrádza číslom „7“, v druhej vete sa slová „ktorý predchádza školskému roku, v ktorom sa uskutočňuje prijímacie konanie“ nahrádzajú slovami „v ktorom sa koná prijímacia skúška“ a v tretej vete sa slová „zaradeniu strednej školy, študijného odboru alebo učebného odboru do siete“ nahrádzajú slovami „zapísaniu strednej školy alebo odboru vzdelávania do registra“.V § 65 sa vypúšťajú odseky 5 a 6.Doterajšie odseky 7 až 10 sa označujú ako odseky 5 až 8.V § 65 ods. 5 sa slová „odsekov 4 a 5“ nahrádzajú slovami „odseku 4“ a vypúšťajú sa slová „ktorý predchádza školskému roku,“.V § 65 ods. 6 prvej vete sa slová „rozhodnutie o prijatí žiaka“ nahrádzajú slovami „informáciu o splnení podmienok na prijatie“ a vypúšťajú sa slová „alebo odseku 5“ a v druhej vete sa slová „Riaditeľ strednej odbornej školy“ nahrádzajú slovami „Stredná odborná škola“.§ 66 vrátane nadpisu znie:„§ 66Prijímacia skúška(1) Prijímacia skúška sa môže vykonávať akoa) jednotná prijímacia skúška, b) overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania aleboc) kombinácia podľa písmen a) a b).(2) Jednotnú prijímaciu skúšku zadáva a vyhodnocuje organizácia zriadená ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania.(3) Jednotná prijímacia skúška pozostáva z overenia vedomostí zo slovenského jazyka a literatúry alebo slovenského jazyka a slovenskej literatúry a z ďalších predmetov, ktoré určuje a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva, podľa vzdelávacích štandardov štátneho vzdelávacieho programu pre základné vzdelávanie.(4) Cudzinec, ktorý sa v Slovenskej republike vzdelával v základnej škole najmenej v šiestom ročníku až deviatom ročníku, môže namiesto jednotnej prijímacej skúšky zo slovenského jazyka a literatúry vykonať jazykovú skúšku zo štátneho jazyka na úrovni A2 podľa referenčného rámca, ktorú zabezpečuje organizácia zriadená ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania.(5) Uchádzač, ktorý získal nižšie stredné vzdelanie v základnej škole s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny, koná jednotnú prijímaciu skúšku v strednej škole, ktorá nie je školou s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny,a) zo slovenského jazyka a literatúry v rozsahu učiva určeného štátnym vzdelávacím programom pre základné vzdelávanie,b) z ďalšieho predmetu v jazyku, v akom si ho v základnej škole osvojoval, ak zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý uchádzač túto požiadavku uvedie v prihláške na vzdelávanie v strednej škole.(6) Uchádzač, ktorý získal nižšie stredné vzdelanie v základnej škole, ktorá nie je základnou školou s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny, koná jednotnú prijímaciu skúšku v škole s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny podľa odseku 3. Z ďalšieho predmetu koná jednotnú prijímaciu skúšku v jazyku, v akom si ho na základnej škole osvojoval, ak zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý uchádzač túto požiadavku uvedie v prihláške na vzdelávanie v strednej škole.(7) Termíny konania prijímacej skúšky určuje a zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle do 15. októbra školského roka, ktorý predchádza školskému roku, v ktorom sa uskutočňuje prijímacie konanie.(8) Riaditeľ strednej školy po prerokovaní pedagogickou radou určí, či sa v škole vykoná prijímacia skúška v ďalšom termíne na nenaplnený počet miest pre žiakov, ktorých možno prijať do tried prvého ročníka; to neplatí, ak ide o strednú školu s osemročným vzdelávacím programom. Túto informáciu zverejní do 6. júna. Prijímacia skúška sa koná v treťom úplnom júnovom týždni v utorok a z organizačných dôvodov sa môže skončiť v stredu.(9) Stredná škola pozve uchádzačov na prijímaciu skúšku najneskôr päť pracovných dní pred termínom jej konania.(10) Uchádzačovi, ktorý sa zo závažných dôvodov nemôže zúčastniť na prijímacej skúške v riadnom termíne, určí riaditeľ strednej školy náhradný termín najneskôr v poslednom týždni mesiaca august. Dôvod neúčasti oznámi zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý uchádzač riaditeľovi strednej školy najneskôr v deň konania prijímacej skúšky a riaditeľ strednej školy postupuje podľa osobitného predpisu.47ab)(11) Výsledok prijímacej skúšky do prvého ročníka strednej školy sa vzťahuje na školský rok, na ktorý sa prijímacia skúška vykonala.(12) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v strednej škole neumožňuje vyznačiť poradie odborov vzdelávania podľa záujmu, uchádzač bol prijatý na vzdelávanie v odbore vzdelávania, v ktorom sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, a zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý uchádzač potvrdí strednej škole prijatie, pre odbory vzdelávania, v ktorých sa nevyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, sa na prihlášku na vzdelávanie neprihliada.(13) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v strednej škole umožňuje vyznačiť poradie odborov vzdelávania podľa záujmu a uchádzač sa v prijímacom konaní na odbory vzdelávania, v ktorých sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, umiestnil v poradí v rámci najvyššieho počtu žiakov zverejneného ministerstvom školstva a tieto odbory vzdelávania vyznačil na prihláške vyššie v poradí podľa záujmu ako ostatné odbory vzdelávania, na ostatné odbory vzdelávania uvedené v prihláške sa neprihliada.(14) Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom podrobnosti o organizácii prijímacej skúšky, rozsahu, hodnotení a forme prijímacej skúšky.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 47ab znie:„47ab) § 29b písm. j) zákona č. 61/2015 Z. z. v znení zákona č. .../2025 Z. z.“.V § 67 ods. 1 sa vypúšťa odkaz 35 a slová „riaditeľ strednej školy“ sa nahrádzajú slovami „stredná škola“.Poznámka pod čiarou k odkazu 35 sa vypúšťa.V § 68 ods. 1 sa slová „výveske školy a na webovom sídle školy“ nahrádzajú slovami „verejne prístupnom mieste strednej školy, na webovom sídle strednej školy a na webovom sídle určenom ministerstvom školstva“.V § 68 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Ak zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý uchádzač o to požiada, stredná škola vyhotoví rozhodnutie o prijatí v písomnej forme a bez zbytočného odkladu ho odošle zákonnému zástupcovi, zástupcovi zariadenia alebo plnoletému uchádzačovi; ak sa postupuje podľa § 66 ods. 12, stredná škola ho vyhotoví najskôr po potvrdení prijatia.“.V § 68 sa vypúšťa odsek 3.Doterajšie odseky 4 až 6 sa označujú ako odseky 3 až 5.V § 68 ods. 5 prvej vete sa za slovo „ak“ vkladajú slová „podal proti rozhodnutiu o neprijatí odvolanie a“ a druhá veta sa vypúšťa.V § 69 ods. 1 a 2, § 149 ods. 6 a § 149a ods. 4 sa slová „riaditeľ školy“ nahrádzajú slovom „škola“. § 71 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:„(5) Riaditeľ strednej školy požiada do 30. septembra riaditeľa príslušnej základnej školy o poskytnutie kópie dokumentácie žiaka v rozsahu podľa § 35 ods. 6. Riaditeľ príslušnej základnej školy kópiu dokumentácie poskytne do 15 dní od doručenia žiadosti riaditeľa strednej školy.“.§ 73 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:„(4) Záverečná skúška sa vykonáva vypracovaním jednotného zadania, ktoré zadáva príslušná právnická osoba podľa osobitného predpisu.47c)“.Doterajšie odseky 4 a 5 sa označujú ako odseky 5 a 6.Poznámka pod čiarou k odkazu 47c znie:„47c) § 11 ods. 1 zákona č. 61/2015 Z. z.“.V § 74 ods. 6 sa na konci pripája táto veta: „Maturitnú skúšku z matematiky vykoná žiak gymnázia, strednej odbornej školy alebo strednej priemyselnej školy v študijnom odbore uvedenom v zozname, ktorý vydáva a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva.“.§ 74 sa dopĺňa odsekom 12, ktorý znie:„(12) Fyzická osoba môže do troch rokov od úspešného absolvovania maturitnej skúšky vykonať dodatočnú maturitnú skúšku z najviac dvoch ďalších predmetov, a to vykonaním externej časti maturitnej skúšky, internej časti maturitnej skúšky, jednej z foriem internej časti maturitnej skúšky alebo ich kombinácie.“.V § 75 ods. 1 prvej vete sa za slovom „škole“ slovo „alebo“ nahrádza čiarkou a za slovo „konzervatóriu“ sa vkladajú slová „alebo štvrtého ročníka päťročného vzdelávacieho programu bilingválneho vzdelávania“ a v druhá veta znie: „Žiak so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami oznámi aj spôsob vykonania maturitnej skúšky; ak sa žiakovi poskytuje podporné opatrenie, predloží aj vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie na účel podporného opatrenia, z ktorého vyplýva aktuálnosť potreby poskytovania príslušného podporného opatrenia.“.V § 75 ods. 2 druhá veta znie: „Žiak so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami oznámi aj spôsob vykonania maturitnej skúšky z ďalšieho predmetu; ak sa žiakovi poskytuje podporné opatrenie, predloží aj vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie na účel podporného opatrenia, z ktorého vyplýva aktuálnosť potreby poskytovania príslušného podporného opatrenia.“. V § 75 ods. 3 sa slová „31. marca“ nahrádzajú slovami „15 dní pred termínom príslušnej časti maturitnej skúšky“.§ 75 sa dopĺňa odsekmi 4 a 5, ktoré znejú:„(4) Fyzická osoba môže požiadať o vykonanie dodatočnej maturitnej skúšky orgán miestnej štátnej správy v školstve podľa trvalého pobytu fyzickej osoby do 30. septembra školského roka, v ktorom má záujem dodatočnú maturitnú skúšku vykonať. Školu, v ktorej sa vykoná dodatočná maturitná skúška určuje orgán miestnej štátnej správy v školstve. Fyzická osoba vykoná dodatočnú maturitnú skúšku v riadnom skúšobnom období. Dodatočnú maturitnú skúšku nie je možné vykonať v náhradnom termíne ani v opravnom termíne.(5) Žiak štvrtého ročníka päťročného vzdelávacieho programu alebo žiak piateho ročníka päťročného vzdelávacieho programu bilingválneho vzdelávania v bilingválnom programe podľa medzinárodnej dohody môže do 31. marca školského roka, v ktorom má vykonať maturitnú skúšku z druhého vyučovacieho jazyka, písomne požiadať riaditeľa strednej školy o uznanie skúšky na jazykovej úrovni C1 referenčného rámca, ak možnosť uznania skúšky na tejto úrovni a druh certifikátu sú uvedené v medzinárodnej dohode na účel uznania ústnej formy internej časti maturitnej skúšky z druhého vyučovacieho jazyka. Žiak priloží k žiadosti doklad vyhotovený v štátnom jazyku alebo jeho overený preklad do štátneho jazyka alebo potvrdenie príslušnej inštitúcie o úspešnom vykonaní skúšky vyhotovené v štátnom jazyku alebo jeho overený preklad do štátneho jazyka; doklad nesmie byť starší ako dva roky pred termínom príslušnej časti maturitnej skúšky.“.Za § 75 sa vkladá § 75a, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 75aNáhrada maturitnej skúšky zo slovenského jazyka a literatúry pre cudzincov(1) Cudzinec môže namiesto absolvovania maturitnej skúšky zo slovenského jazyka a literatúry vykonaťa) jazykovú skúšku zo štátneho jazyka na úrovni B2 podľa referenčného rámca, ak ide o cudzinca, ktorý sa v Slovenskej republike vzdelával v základnej škole najmenej v šiestom ročníku až deviatom ročníku, alebob) jazykovú skúšku zo štátneho jazyka na úrovni B1, ak ide o cudzinca, ktorý sa v Slovenskej republike nevzdelával v základnej škole.(2) Jazykovú skúšku podľa odseku 1 písm. a) možno vykonať v jazykovej škole. Jazykovú skúšku podľa odseku 1 písm. b) možno vykonať v strednej škole, ktorú žiak navštevuje, alebo na vysokej škole, ktorá poskytuje akreditovaný študijný program zameraný na štátny jazyk.“.V § 76 ods. 6 sa slová „sa žiak päť po sebe nasledujúcich vyučovacích dní“ nahrádzajú slovami „a praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky sa žiak tri po sebe nasledujúce vyučovacie dni“.V § 77 ods. 3 sa vypúšťa odkaz 49.Poznámka pod čiarou k odkazu 49 sa vypúšťa.V § 77 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:„(6) Žiak, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa § 24 ods. 2 písm. a) a na základe odporúčania pediatra maturitnú skúšku koná v domácom prostredí, vykoná a) externú časť maturitnej skúšky a internú časť maturitnej skúšky v mimoriadnom skúšobnom období v apríli až máji príslušného školského roka,b) náhradnú skúšku externej časti maturitnej skúšky a internej časti maturitnej skúšky v mimoriadnom skúšobnom období v septembri nasledujúceho školského roka,c) externú časť maturitnej skúšky a písomnú formu internej časti maturitnej skúšky v opravnom termíne v mimoriadnom skúšobnom období v septembri nasledujúceho školského roka,d) náhradnú maturitnú skúšku a opravnú maturitnú skúšku z internej časti maturitnej skúšky okrem jej písomnej formy v septembri nasledujúceho školského roka alebo vo februári nasledujúceho školského roka.“.Doterajšie odseky 6 až 8 sa označujú ako odseky 7 až 9.V § 77 ods. 8 sa na konci pripája táto veta: „Na opravnú skúšku niektorej časti alebo formy maturitnej skúšky sa môže žiak prihlásiť až po vykonaní ústnej formy internej časti maturitnej skúšky.“. V § 80 ods. 4 sa za slovo „programom“ vkladajú slová „na základe medzinárodnej dohody“.V § 86 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Riaditeľ školy predloží hodnotenie písomnej formy internej časti maturitnej skúšky na kontrolu predsedovi predmetovej maturitnej komisie najmenej desať dní pred oznámením výsledkov klasifikácie externej časti maturitnej skúšky a písomnej formy internej časti maturitnej skúšky podľa § 76 ods. 1 a 2 žiakovi.“.V § 86 ods. 3 prvá veta znie: „Zákonný zástupca alebo ním poverená osoba, zástupca zariadenia alebo plnoletý žiak, môže požiadať riaditeľa školy o nahliadnutie do ohodnotenej práce písomnej formy internej časti maturitnej skúšky a porovnať jej hodnotenie s pokynmi a kritériami hodnotenia a nahliadnutie do kópie odpoveďového hárka externej časti maturitnej skúšky a porovnať jeho hodnotenie s kľúčom správnych odpovedí do piatich dní odo dňa, keď sa dozvedel o jej výsledku.“.V § 86 ods. 3 sa pred písmeno a) vkladá nové písmeno a), ktoré znie:„a) externej časti maturitnej skúšky podľa § 76 ods. 1 do troch dní odo dňa, keď sa dozvedel o jej výsledku, organizácii zriadenej ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania,“.Doterajšie písmená a) až c) sa označujú ako písmená b) až d).V § 86 ods. 4 písm. a) sa slová „záväzný pokyn na odstránenie zistených nedostatkov,53)“ nahrádzajú slovami „opatrenie na odstránenie zistených nedostatkov,“.Poznámka pod čiarou k odkazu 53 sa vypúšťa.V § 86 ods. 4 písm. b) sa vypúšťa odkaz 54.Poznámka pod čiarou k odkazu 54 sa vypúšťa.V § 88 ods. 2 sa za slová „odbornej školy,“ vkladajú slová „strednej priemyselnej školy,“.V § 88 ods. 5 sa za slová „maturitnú skúšku“ vkladá čiarka a slová „záverečnú skúšku alebo absolventskú skúšku“.§ 88 sa dopĺňa odsekom 10, ktorý znie:„(10) Žiak, ktorý opakuje všetky časti maturitnej skúšky, si môže pri prihlasovaní zmeniť skladbu maturitných predmetov v súlade s § 74 ods. 5.“. V § 90 odsek 10 znie:„(10) Ministerstvo školstva určuje a každoročne do 31. januára na svojom webovom sídle zverejňuje výškua) nákladov na zastupovanie zamestnancov vysielajúcej školy,b) paušálnej časti odmeny pre predsedu školskej maturitnej komisie, c) paušálnej časti odmeny pre predsedu predmetovej maturitnej komisie a jej členov, vrátane odborníkov z praxe, predsedu skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku a pre absolventskú skúšku a ich členov, vrátane odborníkov z praxe, d) odmeny predsedu predmetovej maturitnej komisie a predsedu skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku a pre absolventskú skúšku na odskúšaného žiaka, e) odmeny pre predsedu školskej maturitnej komisie a jej členov, vrátane odborníkov z praxe, členov skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku a pre absolventskú skúšku, vrátane odborníkov z praxe.“.V § 93 sa slová „skúšky pre žiakov so zdravotným znevýhodnením“ nahrádzajú slovami „skúšky, záverečnej skúšky a absolventskej skúšky pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a cudzincov“.V § 94 ods. 2 úvodnej vete sa slovo „Pri“ nahrádza slovami „Ak štátny vzdelávací program neurčuje inak, pri“.V § 95 sa za odsek 2 vkladá nový odsek 3, ktorý znie:„(3) Ak žiakovi najmenej siedmeho ročníka základnej školy podľa odseku 1 nebolo opakovanou diagnostikou v zariadení poradenstva a prevencie potvrdené mentálne postihnutie, môže pokračovať vo vzdelávaní v základnej škole v triede spolu s ostatnými žiakmi, v základnej škole v triede pre žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo v základnej škole podľa odseku 1.“.Doterajšie odseky 3 až 8 sa označujú ako odseky 4 až 9.V § 95 ods. 4 sa za slovo „publikáciami“ vkladajú slová „s certifikátom“.V § 96 ods. 4, § 97 ods. 7 a § 98 ods. 4 sa na konci pripájajú tieto slová: „a zamestnanec podľa § 152c“.V § 97 ods. 3 sa slová „§ 95 ods. 1 písm. b)“ nahrádzajú slovami „§ 94 ods. 2“, poslednej vete sa slovo „považuje“ nahrádza slovom „nepovažuje“ a na konci sa pripája táto veta: „Po absolvovaní prípravného ročníka žiak pokračuje v prvom ročníku v základnej škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo na základe rozhodnutia o prijatí prestupom môže pokračovať v prvom ročníku aj v základnej škole.“.V § 97 odsek 4 znie:„(4) V základnej škole pri zdravotníckom zariadení sa pri výchove a vzdelávaní vychádza zo štátneho vzdelávacieho programu podľa § 94 ods. 2. Ak sa základná škola pri zdravotníckom zariadení nezriadi, môže toto vzdelávanie poskytovať pedagogický zamestnanec školy podľa § 95 ods. 1 písm. a) alebo písm. b).“.V § 97 ods. 5 sa slová „§ 94 ods. 2 písm. a)“ nahrádzajú slovami „§ 95 ods. 1 písm. b)“.V § 97 ods. 6 sa vypúšťa druhá veta.§ 98 sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:„(5) V strednej škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením možno zriadiť spoločnú triedu pre viac príbuzných odborov vzdelávania alebo pre žiakov viacerých ročníkov.“.V § 99 ods. 6 prvej vete sa vypúšťa bodkočiarka a časť vety za bodkočiarkou.V § 100 sa vypúšťa odsek 9.V § 103 ods. 3 sa na konci pripája bodkočiarka a tieto slová: „psychodiagnostické vyšetrenie sa na zistenie umeleckého nadania nevyžaduje“.V § 104 ods. 9 sa slová „až štvrtom ročníku“ nahrádzajú slovom „stupni“ a slová „piatom až deviatom ročníku“ sa nahrádzajú slovami „druhom stupni“.V § 107 odsek 3 znie: „(3) V materskej škole pôsobí na každých 25 detí zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia jeden pedagogický asistent, jeden sociálny pedagóg alebo jeden sociálny pracovník. V základnej škole a strednej škole pôsobí na každých 50 žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia jeden pedagogický asistent, jeden sociálny pedagóg alebo jeden sociálny pracovník. Ak je počet detí zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia v materskej škole alebo počet žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia v základnej škole vyšší ako 25, škola zabezpečuje vykonávanie činností podľa § 152c ods. 1.“.V § 108 ods. 1 sa slová „súčasť špeciálnych“ nahrádzajú slovami „organizačná zložka“.V § 110 odsek 5 znie:„(5) Na policajné školy sa nevzťahujú ustanovenia § 7 ods. 5 až 9, § 8, § 12 ods. 3 až 8, § 15, § 19 až 25, § 28 až 31a, § 36, § 41, § 42aa až 42b, § 44, § 46, § 49 až 53a, § 55a ods.14, § 59 až 61, § 62 ods. 1 až 8, 12 a 13, § 63 až 71, § 74 ods. 4 až 9, 12, § 75, § 76, § 77 ods. 2, 3, 5 až 9, § 80 až 82, § 86 ods. 2 až 5 a 7, § 87, § 89 ods. 7, § 90, § 93, § 94 až 108, § 111 až 142a, § 144 ods. 2, 3, 5 až 13, § 146, § 149, § 149a, § 152 písm. e), § 154 až 159.“.V § 110 ods. 6 a § 111 ods. 6 sa slová „12 a ods. 14“ nahrádzajú slovami „13 a ods. 15“.V § 111 ods. 5 sa číslo „13“ nahrádza číslom „14“ a slová „138, § 142, 143, 151“ sa nahrádzajú slovami „137, § 142“.V § 112 ods. 1 písm. b) sa vypúšťa slovo „špeciálne“.V § 112 sa vypúšťa odsek 2. Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.V § 114 odsek 1 znie:„(1) Školský klub detí je súčasťou školy, ktorá zabezpečuje pre deti, ktoré plnia povinnú školskú dochádzku v základnej škole, činnosť podľa výchovného programu školského zariadenia zameranú na oddych v čase mimo vyučovania a školských prázdnin, záujmovú činnosť a prípravu na vyučovanie.“.V § 114 ods. 2 celom texte sa slovo „oddelenie“ vo všetkých tvaroch nahrádza slovom „trieda“ v príslušnom tvare.§ 114 sa dopĺňa odsekmi 8 a 9 , ktoré znejú:„(8) Finančné prostriedky podľa odseku 3 a 6 sú účelovo určené len na činnosť školského klubu detí.(9) V školskom klube detí môžu pôsobiť zamestnanci podľa § 30 ods. 6.“.V § 116 ods. 1 sa vypúšťajú slová „do veku 30 rokov v ich voľnom čase“.V § 116 ods. 2 sa slová „základných škôl a stredných škôl“ nahrádzajú slovami „a žiakov a predmetové olympiády žiakov“.V § 117 ods. 9 sa na konci pripája táto veta: „Ak ide o neplnoletého cudzinca podľa § 146 ods. 2, ktorý sa nachádza na území Slovenskej republiky bez sprievodu zákonného zástupcu, a nemožno mu ubytovanie a stravovanie zabezpečiť iným spôsobom, školský internát mu poskytuje ubytovanie a stravovanie aj v dňoch pracovného voľna, pracovného pokoja a v období školských prázdnin.“.V deviatej časti druhý oddiel vrátane nadpisu znie: „Druhý oddielVýchovné zariadenia§ 120(1) Výchovnými zariadeniami sú a) diagnostické centrum, b) reedukačné centrum. (2) Výchovné zariadenie poskytuje deťom s ohrozeným psychickým vývinom alebo sociálnym vývinom starostlivosť zameranú na prevenciu alebo na odstraňovanie prejavov rizikového správania, ktoré môžu ohroziť bezpečnosť a zdravie.(3) Starostlivosť vo výchovnom zariadení je okrem princípov výchovy a vzdelávania podľa § 3 založené aj na princípoch a) zohľadňovania osobitných potrieb dieťaťa vo výchove a vzdelávaní,b) poskytovania komplexnej činnosti s cieľom pôsobiť na správanie dieťaťa tak, aby mu bolo umožnené všestranne rozvíjať jeho osobnosť, posilňovať jeho silné stránky, podnietiť jeho záujem o vzdelávanie a nadobúdanie pracovných zručností a s cieľom zabraňovať rizikovým prejavom správania dieťaťa a pomáhať dieťaťu osvojiť si návyky potrebné na uplatnenie v spoločnosti,c) hodnotenia správania dieťaťa s prihliadnutím na závažnosť a druh poruchy správania dieťaťa a pri opatreniach vo výchove rešpektovať dôstojnosť dieťaťa,d) spolupráce s rodinou dieťaťa, príslušnou školou a zariadením poradenstva prevencie vrátane podpory vzťahov, ktoré sú dôležité pre dieťa.(4) Dieťa vo výchovnom zariadení má právo najmä naa) rešpektovanie všetkých stránok osobnosti,b) zaobchádzanie v záujme rozvoja jeho osobnosti s ohľadom na jeho vek,d) aktívnu ochranu pred všetkými formami násilia,e) zachovanie kontaktu so zákonnými zástupcami a inými blízkymi osobami s ohľadom na bezpečnosť a zdravie dieťaťa,f) rešpektovanie dôvernosti osobných informácií a súkromia,g) informácie o veciach, ktoré sa dieťaťa týkajú.(5) Do výchovného zariadenia nie je možné prijať dieťa s ťažkým stupňom mentálneho postihnutia alebo s hlbokým stupňom mentálneho postihnutia.(6) Pri prijatí dieťaťa do výchovného zariadenia na základe žiadosti zákonného zástupcu zákonný zástupca predkladáa) kópiu dokladu totožnosti dieťaťa,b) sociálnu správu vypracovanú orgánom sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, ak sa pre dieťa vykonávali opatrenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately,c) preukaz poistenca,e) individuálny vzdelávací program vypracovaný školou, ktorej žiakom je dieťa pred prijatím do výchovného zariadenia, podklady k poskytovaniu podporných opatrení a informácie podľa § 144 ods. 7 písm. d),f) doklad o lekárskej prehliadke pediatrom nie starší ako tri dni.(7) Pri prijatí dieťaťa do výchovného zariadenia na základe rozhodnutia súdu, orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately zabezpečí a) sociálnu správu o osobných pomeroch dieťaťa a rodinných pomeroch dieťaťa; ak nie je možné predložiť sociálnu správu do prijatia dieťaťa, orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately predloží túto správu výchovnému zariadeniu do troch pracovných dní odo dňa prijatia dieťaťa do výchovného zariadenia, a b) preukaz poistenca, ak ním disponuje.(8) Podrobnosti o organizácii výchovy, vzdelávania a starostlivosti vo výchovných zariadeniach, o právach a povinnostiach dieťaťa, právach a povinnostiach zákonného zástupcu dieťaťa, o spôsobe informovania dieťaťa a zákonného zástupcu o ich právach a povinnostiach, o podmienkach používania mobilného telefónu alebo obdobného osobného zariadenia elektronickej komunikácie počas aktivít organizovaných výchovným zariadením a o spolupráci so zákonnými zástupcami a spolupráci so súčasťami systému poradenstva a prevencie určí vnútorný poriadok výchovného zariadenia, ktorý schvaľuje riaditeľ výchovného zariadenia po prerokovaní so zriaďovateľom. Vzorový vnútorný poriadok výchovného zariadenia vydáva a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva. Vnútorný poriadok výchovné zariadenie zverejňuje na svojom webovom sídle.(9) Výchovné zariadenie dieťaťu prijatému na základe rozhodnutia súdu najmäa) zabezpečuje stravovanie, ubytovanie, ošatenie,b) zabezpečuje edukačné publikácie,c) poskytuje potreby na mimoškolské aktivity,d) uhrádza náklady na zdravotnú starostlivosť a zdravotnícke pomôcky, ktoré nie sú hradené z verejného zdravotného poistenia; to neplatí, ak o poskytnutie zdravotnej starostlivosti alebo o poskytnutie zdravotníckych pomôcok, ktoré nie sú hradené z verejného zdravotného poistenia, požiadal zákonný zástupca. (10) Výchovné zariadenie je zariadením s nepretržitou prevádzkou.(11) Výchovné zariadenie zverejňuje na svojom webovom sídle informácie o voľných miestach; ak ide o reedukačné centrum, zverejňuje aj informáciu o voľných miestach v jednotlivých výchovných skupinách v členení podľa režimu. Výchovné zariadenie tieto informácie aktualizuje do 24 hodín od prijatia dieťaťa alebo od skončenia jeho pobytu vo výchovnom zariadení. Správnosť týchto informácií priebežne overuje príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve. Ak orgán miestnej štátnej správy v školstve zistí, že zverejnené údaje sú nesprávne, vyzve riaditeľa výchovného zariadenia na zabezpečenie nápravy.(12) Ak podľa počtu detí v diagnostických skupinách alebo vo výchovných skupinách nemožno prijať dieťa do výchovného zariadenia a má byť dieťa prijaté na základe rozhodnutia súdu, riaditeľ môže zvýšiť počet detí v skupine, a to najviac do naplnenia celkovej kapacity výchovného zariadenia uvedenej v prevádzkovom poriadku. Ak z kapacitných dôvodov nie je možné postupovať podľa prvej vety, riaditeľ bezodkladne informuje o tejto skutočnosti orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktorý v spolupráci s ostatnými orgánmi miestnej štátnej správy v školstve bezodkladne určí výchovné zariadenie, ktoré dieťa prijme, a oznámi ho orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a riaditeľom dotknutých výchovných zariadení. (13) Výchovné zariadenie používa systém na zabezpečenie bezpečnosti a ochrany zdravia, prostredníctvom ktorého obrazovým záznamom monitorujea) exteriér budovy výchovného zariadenia,b) vnútorné priestory výchovného zariadenia, v ktorých nie je povolené zdržiavať sa deťom,c) vnútorné priestory chodieb, ochrannej miestnosti, miestností určených pre zamestnancov a spoločných miestností určených pre deti, okrem izieb, hygienických zariadení a spŕch.(14) Záznam z monitorovania podľa odseku 13 uchováva výchovné zariadenie najviac sedem dní od jeho vyhotovenia. (15) Vo výchovnom zariadení pôsobí psychológ, sociálny pedagóg, pedagogický zamestnanec, sociálny pracovník; vo výchovnom zariadení môže pôsobiť aj liečebný pedagóg a školský podporný tím.(16) Výchovné zariadenie spolupracuje s rodinou dieťaťa najmä formou konzultácií s pedagogickými zamestnancami a odbornými zamestnancami, terapie, psychologického poradenstva alebo návštev zákonných zástupcov.(17) Výchovné zariadenie môže vytvárať podmienky na vykonávanie odborných metód práce s dieťaťom a jeho rodičom, osobou, ktorá sa osobne stará o dieťa, inou blízkou osobou dieťa, ktoré vyžadujú pobyt týchto osôb vo výchovnom zariadení na dohodnutý čas. Ak výchovné zariadenie tieto podmienky vytvorí, pobyt sa poskytne bezplatne. Miesta vyčlenené na tento účel sa nezapočítavajú do celkového počtu miest výchovného zriadenia. Podmienky pobytu a stravovania dohodne riaditeľ výchovného zariadenia.§ 121Diagnostické centrum(1) Diagnostické centrum poskytuje diagnostickú, psychologickú, psychoterapeutickú, výchovno-vzdelávaciu starostlivosť deťom do 18 rokov veku na základe a) žiadosti zákonného zástupcu s predchádzajúcim vyjadrením zariadenia poradenstva a prevencie, b) neodkladného opatrenia súdu podľa osobitného predpisu,67) c) rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia,68) d) žiadosti reedukačného centra podľa § 122 ods. 4, ak diagnostické centrum vykonáva diagnostiku ambulantnou alebo terénnou formou. (2) Diagnostické centrum najmä a) vykonáva diagnostiku pobytovou, ambulantnou alebo terénnou formou deťom s ohrozeným psychosociálnym vývinom s cieľom určenia ďalšej vhodnej výchovno-vzdelávacej alebo reedukačnej starostlivosti, b) vytvára podmienky na odborné konzultácie vo veciach diagnostiky, poskytovania výchovno-vzdelávacej starostlivosti a ďalších odborných činností s inými výchovnými zariadeniami, školami, zariadeniami poradenstva a prevencie a centrami pre deti a rodiny,c) spolupracuje so školou, ktorej žiakom je dieťa pred prijatím do diagnostického centra a so zariadením poradenstva a prevencie, ktoré vykonávalo pre dieťa odbornú činnosť pred jeho prijatím do diagnostického centra, d) vypracúva po ukončení pobytu v diagnostickom centre alebo po zhodnotení výsledkov diagnostiky vykonanej zariadením poradenstva a prevencie alebo zdravotníckym pracovníkom so špecializáciou v špecializačnom odbore psychiatria alebo detská psychiatria a sociálnej správy o dieťati alebo po ukončení diagnostiky ambulantnou alebo terénnou formou diagnostické správy o dieťati pre príslušnú školu, príslušné zariadenie poradenstva a prevencie alebo pre príslušné centrum deti a rodiny na opätovné začlenenie dieťaťa do spoločnosti po ukončení pobytu v diagnostickom centre alebona vypracovanie individuálneho reedukačného programu, ak sa postupuje podľa písmena e), e) vypracúva po ukončení pobytu v diagnostickom centre alebo po zhodnotení výsledkov diagnostiky vykonanej zariadením poradenstva a prevencie alebo zdravotníckym pracovníkom so špecializáciou v špecializačnom odbore psychiatria alebo detská psychiatria a sociálnej správy o dieťati, predložených orgánom sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, odporúčanie na prijatie dieťaťa do reedukačného centra s ohľadom na možnosť prípravy na povolanie, uplatnenia na trhu práce a úpravy rodinných pomerov; ak diagnostické centrum odporúča absolvovanie výchovy a vzdelávania v reedukačnom centre, v odporúčaní uvedie konkrétne reedukačné centrum,f) poskytuje školám a ostatným súčastiam systému poradenstva a prevencie metodické usmernenia v starostlivosti o deti v rizikovom vývine. (3) Pobyt dieťaťa v diagnostickom centre trvá nevyhnutne potrebný čas na vykonanie diagnostiky, najviac 12 týždňov; tým nie je dotknutá povinnosť diagnostického centra zabezpečiť starostlivosť o dieťa na základe rozhodnutia súdu. Do trvania pobytu vo výchovnom zariadení sa nezapočítava obdobie, počas ktorého a) došlo k nedovolenému prerušeniu pobytu, alebob) nebolo možné poskytovať dieťaťu diagnostickú starostlivosť z dôvodu zdravotného stavu. (4) V diagnostickom centre sa zriaďuje záchytná miestnosť. Do záchytnej miestnosti riaditeľ umiestni dieťa pohybujúce sa nepovolene mimo výchovného zariadenia, do ktorého bolo prijaté podľa odseku 1 alebo podľa § 122 ods. 3. O umiestnení v záchytnej miestnosti sa vyhotoví písomný záznam a bezodkladne sa táto skutočnosť oznámi výchovnému zariadeniu, do ktorého bolo dieťa prijaté; výchovné zariadenie do ktorého bolo dieťa prijaté, bezodkladne oznámi túto skutočnosť orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a zákonnému zástupcovi. Výchovné zariadenie, do ktorého bolo dieťa prijaté, prevezme dieťa z diagnostického centra bezodkladne, najneskôr do 24 hodín. Ak bolo dieťa prijaté do výchovného zariadenia na základe žiadosti zákonného zástupcu, oznámi riaditeľ výchovného zariadenia zákonnému zástupcovi dieťaťa miesto a čas prevzatia dieťaťa z diagnostického centra; ak zákonný zástupca dieťa z diagnostického centra neprevezme, riaditeľ diagnostického centra zabezpečí odovzdanie dieťaťa zákonnému zástupcovi na jeho náklady. Počas pobytu dieťaťa v záchytnej miestnosti výchovné zariadenie pravidelne monitoruje správanie dieťaťa a priebežne kontroluje jeho zdravotný stav prostredníctvom zdravotníckeho pracovníka a odborného zamestnanca povereného riaditeľom výchovného zariadenia a o výsledku vedie písomný záznam.(5) Základnou organizačnou jednotkou diagnostického centra je diagnostická skupina, ktorá sa zriadi pre najviac osem detí a zriaďovateľ ju zruší, ak je ich počet menší ako štyri; v odôvodnenom prípade sa môže diagnostická skupina ponechať aj pri nižšom počte detí. V sídle diagnostického centra a v každom jeho elokovanom pracovisku sa zriaďuje najviac šesť diagnostických skupín. (6) V diagnostickom centre sa zriaďujú diagnostické triedy škôl podľa tohto zákona. (7) Diagnostické centrá sú a) diagnostické centrá pre deti do 15. roku veku alebo do ukončenia povinnej školskej dochádzky, b) diagnostické centrá pre deti od 15. roku veku.(8) Ak dieťa počas pobytu v diagnostickom centre dovŕši 15. rok veku, pokračuje v pobyte v diagnostickom centre, do ktorého bolo prijaté. § 122Reedukačné centrum(1) Reedukačné centrum na základe výchovného programu školského zariadenia a individuálneho reedukačného programu poskytuje deťom od 12 do 18 rokov na základe vykonanej diagnostiky a podľa individuálneho reedukačného programu výchovu a vzdelávanie vrátane prípravy na povolanie s cieľom opätovného začlenenia do spoločnosti. Výchovné zariadenie poskytuje starostlivosť aj dieťaťu mladšiemu ako 12 rokov na základea) rozhodnutia súdu alebob) vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie, ak ide o prijatie podľa odseku 3 písm. a).(2) Pobyt v reedukačnom centre trvá najviac do konca kalendárneho mesiaca, v ktorom dieťa dovŕši 18 rokov veku. Pobyt v reedukačnom centre môže na základe žiadosti plnoletej osoby riaditeľ reedukačného centra predĺžiť najviac do konca školského roka, v ktorom dovŕši 19 rokov veku. (3) Do reedukačného centra sa prijímajú deti na základe a) žiadosti zákonného zástupcu s predchádzajúcim vyjadrením zariadenia poradenstva a prevencie, b) neodkladného opatrenia súdu,67) c) rozhodnutia súdu o uložení ochrannej výchovy,69) d) rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia,68) e) rozhodnutia súdu o nariadení ústavnej starostlivosti.70) (4) Ak v čase rozhodovania súdu o uložení ochrannej výchovy nie je objektívne možné zabezpečiť vykonanie diagnostiky, dieťa možno prijať do reedukačného centra aj bez jej vykonania. Reedukačné centrum bezodkladne po prijatí dieťaťa požiada o vykonanie diagnostiky diagnostické centrum alebo zariadenie poradenstva a prevencie, ktoré sú povinné diagnostiku vykonať. (5) Reedukačné centrá sú a) reedukačné centrá pre deti oboch pohlaví do 15. roku veku alebo do skončenia povinnej školskej dochádzky v základnej škole, b) reedukačné centrá pre deti podľa pohlavia od 15. roku veku alebo od skončenia plnenia povinnej školskej dochádzky do skončenia prípravy na povolanie,c) reedukačné centrá pre deti oboch pohlaví do 18. roku veku. (6) Ak dieťa dovŕši 15. rok veku a jeho pobyt v reedukačnom centre podľa odseku 5 písm. a) má skončiť pred dovŕšením 16. roku veku, pokračuje v pobyte v reedukačnom centre, do ktorého bolo prijaté, ak organizačnou zložkou reedukačného centra je stredná škola, alebo ak reedukačné centrum zabezpečí vzdelávanie dieťaťa v strednej škole, ktorá nie je organizačnou zložkou reedukačného centra. (7) Ak dieťa dovŕši 15. rok veku a jeho pobyt má skončiť po dovŕšení 16. roku veku alebo ak reedukačné centrum nezabezpečí vzdelávanie dieťaťa v strednej škole, riaditeľ informuje o tejto skutočnosti orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktorý v spolupráci s ostatnými orgánmi miestnej štátnej správy bezodkladne určí reedukačné centrum, do ktorého bude dieťa prijaté, a oznámi ho orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a riaditeľom dotknutých reedukačných centier.(8) Základnou organizačnou jednotkou reedukačného centra je výchovná skupina a) s voľným režimomb) so zvýšenou starostlivosťou, c) s ochranným uzatvoreným režimom. (9) V sídle reedukačného centra a v každom jeho elokovanom pracovisku sa zriaďuje najviac osem výchovných skupín. V každom reedukačnom centre sa zriaďuje najmenej jedna výchovná skupina s voľným režimom.(10) Výchovná skupina sa zriaďuje pre najviac a) osem detí vo výchovnej skupine s voľným režimom,b) šesť detí vo výchovnej skupine so zvýšenou starostlivosťou,c) šesť detí vo výchovnej skupine s ochranným uzatvoreným režimom. (11) Ak sú všetky výchovné skupiny reedukačného centra okrem výchovnej skupiny podľa odseku 9 rovnakého druhu, reedukačné centrum sa označuje ako a) reedukačné centrum s voľným režimom, b) reedukačné centrum so zvýšenou starostlivosťou,c) špecializované reedukačné centrum s ochranným uzatvoreným režimom. (12) Výchovná skupina s voľným režimom poskytuje starostlivosť deťom, ktorých reedukácia nevyžaduje poskytovanie starostlivosti vo výchovnej skupine so zvýšenou starostlivosťou alebo s ochranným uzatvoreným režimom alebo na overenie úspešnosti reedukácie dieťaťa a pripravenosti jeho začlenenia do spoločnosti. Deti vo výchovnej skupine s voľným režimom sa vzdelávajú a pripravujú na povolanie mimo reedukačného centra. Ak nie je možné vzdelávanie a prípravu na povolanie dieťaťa zabezpečiť mimo reedukačného centra, dôvody sa uvedú v individuálnom reedukačnom programe; riaditeľ výchovného zariadenia zabezpečí prehodnotenie týchto dôvodov najmenej raz za dva mesiace. (13) Riaditeľ výchovného zariadenia preradí dieťa z výchovnej skupiny so zvýšenou starostlivosťou alebo s ochranným uzatvoreným režimom do výchovnej skupiny s voľným režimom na základe vyjadrenia odborných zamestnancov reedukačného centra najmenej dva mesiace pred predpokladaným ukončením pobytu v reedukačnom centre; reedukačné centrum môže požiadať o vyjadrenie zariadenie poradenstva a prevencie. Opätovné zaradenie do výchovnej skupiny so zvýšenou starostlivosťou alebo s ochranným uzatvoreným režimom je počas tohto obdobia možné len z dôvodu závažného porušenia vnútorného poriadku a po predchádzajúcom písomnom vyjadrení zariadenia poradenstva a prevencie. (14) Výchovná skupina so zvýšenou starostlivosťou poskytuje starostlivosť deťom, ktorých reedukácia si vyžaduje zvýšené nároky na materiálno-technické, priestorové alebo personálne zabezpečenie z dôvodu zvýšeného ohrozenia bezpečnosti a ochrany zdravia. Deti vo výchovnej skupine so zvýšenou starostlivosťou sa vzdelávajú a pripravujú na povolanie v škole ako organizačnej zložke reedukačného centra alebo v triede základnej školy alebo strednej školy v reedukačnom centre. Ak nie je možné vzdelávanie a prípravu na povolanie dieťaťa zabezpečiť mimo reedukačného centra dôvody sa uvedú v individuálnom reedukačnom programe; riaditeľ výchovného zariadenia zabezpečí prehodnotenie týchto dôvodov najmenej raz za dva mesiace. (15) Výchovná skupina s ochranným uzatvoreným režimom poskytuje starostlivosť deťom s uloženou ochrannou výchovou a deťom, ktoré svojím správaním závažným spôsobom porušujú vnútorný poriadok reedukačného centra a ohrozujú bezpečnosť a zdravie iných osôb. Deti vo výchovnej skupine s ochranným uzatvoreným režimom sa vzdelávajú a pripravujú na povolanie v škole ako organizačnej zložke reedukačného centra alebo v triede základnej školy alebo strednej školy v reedukačnom centre. Riaditeľ reedukačného centra okrem reedukačného centra podľa odseku 11 písm. c) zaraďuje dieťa do výchovnej skupiny s ochranným uzatvoreným režimom na základe návrhu odborných zamestnancov reedukačného centra a vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie na najdlhšie jeden mesiac, a to aj opakovane. O umiestnení dieťaťa do výchovnej skupiny s ochranným uzatvoreným režimom informuje výchovné zariadenie orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, príslušný súd a príslušnú okresnú prokuratúru; to platí, aj ak ide o opakované umiestnenie do výchovnej skupiny s ochranným uzatvoreným režimom. Po uplynutí tejto lehoty psychológ po prerokovaní s ostatnými pedagogickými zamestnancami a odbornými zamestnancami prehodnotí správanie dieťaťa a opodstatnenosť jeho zaradenia do výchovnej skupiny s ochranným uzatvoreným režimom. (16) Reedukačné centrum vypracúva pre každé dieťa individuálny reedukačný program, ktorý vychádza z podkladov diagnostického centra a obsahuje výkonové ciele, podľa ktorých sa vykonávajú odborné činnosti počas pobytu v reedukačnom centre zamerané na opätovné začlenenie dieťaťa do spoločnosti. Vyhodnotenie a úprava individuálneho reedukačného programu sa vykonáva najmenej raz za štvrťrok v spolupráci s centrom pre deti a rodiny, ak ide o individuálny reedukačný program pre dieťa s nariadenou ústavnou starostlivosťou v centre pre deti a rodiny, a zákonným zástupcom; ak sa individuálny reedukačný program vyhodnocoval bez účasti zákonného zástupcu, uvedie sa vo vyhodnotení dôvod, pre ktorý nebolo možné zákonného zástupcu do vyhodnotenia zapojiť. Individuálny reedukačný program pre dieťa, ktoré je v reedukačnom centre umiestnené na základe rozhodnutia súdu, reedukačné centrum vyhodnocuje a upravuje v spolupráci s orgánom sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.§ 123Zdravotná starostlivosť vo výchovných zariadeniach (1) Výchovné zariadenia môžu okrem poskytovania výchovno-vzdelávacej činnosti a) vytvárať organizačné a iné podmienky na poskytovanie zdravotnej starostlivosti71) a b) poskytovať v zariadení zdravotnú starostlivosť podľa odsekov 2 až 5. (2) Vo výchovných zariadeniach možno poskytovať zdravotnú starostlivosť, ak zriaďovateľ a) získal povolenie na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia podľa osobitného predpisu,72) b) uzatvoril zmluvný vzťah s fyzickou osobou alebo právnickou osobou, ktorá je držiteľom povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia podľa osobitného predpisu,72) c) uzatvoril zmluvný vzťah s fyzickou osobou, ktorá je držiteľom licencie na výkon samostatnej praxe podľa osobitného predpisu,73) alebo d) zamestnáva v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom pracovnom vzťahu74) zdravotníckych pracovníkov spĺňajúcich podmienky na výkon zdravotníckeho povolania podľa osobitného predpisu.75) (3) Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie pre poskytovanie zdravotnej starostlivosti vykonávanej v zariadení podľa odseku 2 písm. d) ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva po dohode s ministerstvom školstva. (4) Výber zdravotných výkonov z katalógu zdravotných výkonov,76) ktoré v zariadeniach zamestnávajúcich zdravotníckych pracovníkov podľa odseku 2 písm. d) vykonávajú iba zdravotnícki pracovníci spĺňajúci podmienky na výkon zdravotníckeho povolania,75) ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva po dohode s ministerstvom školstva. (5) Na výchovné zariadenia, ktoré poskytujú aj zdravotnú starostlivosť podľa odseku 2, sa vzťahujú rovnaké práva, povinnosti a sankcie, ako sa vzťahujú na poskytovateľa zdravotnej starostlivosti podľa osobitných predpisov.77)(6) Výchovné zariadenie zabezpečuje poskytovanie zdravotnej starostlivosti v dvojzmennej prevádzke. § 124Opatrenia vo výchove (1) Vo výchovných zariadeniach možno v záujme odstránenia porúch v psychosociálnom vývine dieťaťa alebo zavineného porušenia vnútorného poriadku výchovného zariadenia použiť opatrenia vo výchove podľa odsekov 2 až 7 so zameraním na motiváciu dieťaťa zlepšovať svoje správanie alebo na predchádzanie ohrozeniu bezpečnosti a ochrany zdravia dieťaťa jeho nevhodným správaním. (2) Dieťa má právo udržiavať styk so zákonnými zástupcami. Ak je to v záujme dieťaťa, výchovné zariadenie môže určiť podmienky styku a to tak, že dieťa sa môže stretávať so zákonnými zástupcami a) len za prítomnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, b) na určenom mieste v priestoroch výchovného zariadenia, c) na území obce, v ktorej má výchovné zariadenie sídlo. (3) Ak je to v záujme dieťaťa, má právo stretávať sa s inými osobami ako zákonnými zástupcami za podmienok podľa odseku 2. Ak ide o dieťa umiestnené na základe žiadosti zákonného zástupcu, má právo stretávať sa s inými osobami po súhlase zákonného zástupcu. (4) Výchovné zariadenie môže povoliť dieťaťu a) tráviť voľný čas mimo výchovného zariadenia bez prítomnosti pedagogického zamestnanca, zákonného zástupcu alebo inej poverenej osoby, b) pobyt mimo výchovného zariadenia na vopred určený čas v mieste bydliska zákonného zástupcu alebo v centre pre deti a rodiny, ak ide o dieťa s nariadenou ústavnou starostlivosťou v centre pre deti a rodiny, so súhlasom príslušného orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, a to najmä na účel overenia úspešnosti reedukácie; to neplatí, ak ide o dieťa vo výchovnej skupine s ochranným uzatvoreným režimom.(5) Dieťaťu, ktoré má povolený pobyt mimo zariadenia podľa odseku 4 písm. b) zariadenie poskytuje príspevok na stravu vo výške časti dennej stravnej jednotky pre dieťa, zodpovedajúcej obdobiu, počas ktorého sa dieťa zdržiava mimo zariadenia; to neplatí, ak ide o pobyt v centre pre deti a rodiny. (6) Výchovné zariadenie môže dieťaťua) znížiť vreckové podľa § 126 ods. 3 a 10 z dôvodu zavineného porušenia vnútorného poriadku výchovného zariadenia,b) obmedziť účasť na mimoškolských aktivitách v záujme bezpečnosti a ochrany zdravia dieťaťa alebo ostatných detí a zamestnancov vo výchovnom zariadení,c) obmedziť návštevy osôb podľa odseku 3 v záujme bezpečnosti a ochrany zdravia dieťaťa alebo ostatných detí a zamestnancov vo výchovnom zariadení. (7) Ak dieťa svojím správaním ohrozuje zdravie a život seba alebo iných osôb alebo môže svojím správaním spôsobiť psychickú alebo fyzickú ujmu sebe alebo iným osobám, výchovné zariadenie môže použiť opatrenia vo výchove, ktorými sú a) vykonanie kontroly obsahu doručeného balíka za prítomnosti dieťaťa; opakované kontroly balíka musia byť odôvodnené v osobnom spise dieťaťa, b) prevzatie do úschovy tých predmetov dieťaťa, ktoré nie sú vnútorným poriadkom zariadenia povolené, c) prevzatie do úschovy cennosti a sumy peňazí, ktoré prevyšujú hodnotu určenú vnútorným poriadkom zariadenia, so súhlasom zákonného zástupcu, d) neodkladné privolanie zdravotnej pomoci,45) e) privolanie Policajného zboru.46) (8) V záujme dieťaťa a jeho ochrany alebo v záujme ochrany iných osôb môže riaditeľ alebo psychológ výchovného zariadenia, v ktorom sa vykonáva rozhodnutie súdu, nariadiť umiestnenie dieťaťa do ochrannej miestnosti na nevyhnutný čas, najviac však na dve hodiny, alebo do príchodu zdravotnej pomoci alebo Policajného zboru. V neprítomnosti riaditeľa a psychológa môže nariadiť umiestnenie do ochrannej miestnosti aj iný odborný zamestnanec; psychológ umiestnenie posúdi bezodkladne po návrate. (9) Ochranná miestnosť, ktorá sa zriaďuje v reedukačnom centre, slúži na ochranu a upokojenie dieťaťa, pobyt v nej nie je možné využiť ako trest. (10) O dôvodoch a priebehu pobytu dieťaťa v ochrannej miestnosti sa vedie písomný záznam, v ktorom sa eviduje dátum a čas umiestnenia, čas vychádzok na čerstvom vzduchu, čas kontaktu s pedagogickým zamestnancom alebo odborným zamestnancom a rozsah poskytnutej psychologickej, psychoterapeutickej, liečebno-výchovnej a zdravotnej starostlivosti.§ 125Úhrada nákladov za pobyt vo výchovných zariadeniach (1) Ak v odseku 2 nie je ustanovené inak, úhradu nákladov za pobyt dieťaťa vo výchovnom zariadení podľa § 121 ods. 1 písm. a) alebo § 122 ods. 3 písm. a) je povinný platiť zákonný zástupca alebo fyzická osoba, ktorá má voči dieťaťu vyživovaciu povinnosť, vo výške jednej tridsatiny sumy životného minima podľa osobitného predpisu29) za každý deň pobytu dieťaťa vo výchovnom zariadení. Úhradu nákladov platí zákonný zástupca alebo fyzická osoba, ktorá má voči dieťaťu vyživovaciu povinnosť, na účet výchovného zariadenia do 15. dňa nasledujúceho mesiaca. (2) Zákonný zástupca alebo fyzická osoba, ktorá má voči dieťaťu vyživovaciu povinnosť, neplatí úhradu podľa odseku 1, ak jeho príjem a príjem osôb, ktorých príjmy sa spoločne posudzujú, je nižší alebo sa rovná sume životného minima ustanoveného osobitným predpisom.62) (3) Úhrada nákladov za pobyt dieťaťa, ktoré bolo prijaté do výchovného zariadenia na základe a) rozhodnutia súdu o nariadení ústavnej starostlivosti70) alebo rozhodnutia súdu o uložení ochrannej výchovy,69) sa určuje v sume výživného určeného právoplatným rozhodnutím súdu, ktorý nariadil ústavnú starostlivosť alebo uložil ochrannú výchovu,77a) b) neodkladného opatrenia súdu67) alebo rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia68) sa neurčuje. § 126Finančné zabezpečenie a hmotné zabezpečenie detí vo výchovných zariadeniach(1) Vo výchovných zariadeniach sa poskytuje a) mesačné vreckové a vecné dary deťom prijatým na základe neodkladného opatrenia súdu, rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia, rozhodnutia súdu o uložení ochrannej výchovy alebo rozhodnutia súdu o nariadení ústavnej starostlivosti, b) finančné zabezpečenie a hmotné zabezpečenie podľa osobitného predpisu78) deťom s nariadenou ústavnou starostlivosťou. (2) Ak je dieťa prijaté do výchovného zariadenia na základe žiadosti zákonného zástupcu, výchovné zariadenie dohodne so zákonným zástupcom výšku vreckového od zákonného zástupcu a spôsob nakladania s vreckovým; mesačná výška vreckového od zákonného zástupcu nesmie presiahnuť výšku mesačného vreckového podľa odseku 3. (3) Dieťaťu sa vreckové poskytuje mesačne v určenej výške, najviac vo výške 50 % sumy životného minima podľa osobitného predpisu;29) vreckové je možné poskytnúť aj v sume nižšej ako je určená suma vreckového, ak bolo dieťaťu uložené výchovné opatrenie podľa § 124 ods. 6 písm. a). Rozdiel medzi poskytnutým vreckovým a vreckovým, ktoré sa malo dieťaťu v mesiaci poskytnúť, sa poskytne v mesiaci nasledujúcom po mesiaci, v ktorom sa vreckové poskytlo v nižšej sume, alebo sa suma zodpovedajúca tomuto rozdielu uloží na osobný účet dieťaťa.(4) O spôsobe využitia vreckového rozhoduje dieťa. Výchovné zariadenie poskytuje dieťaťu pomoc pri spôsobe využitia vreckového, ktorá zohľadňuje jeho vek a rozumovú vyspelosť.(5) Vreckové sa poskytuje vo výške podľa odseku 3 na celý kalendárny mesiac, ak odsek 10 neustanovuje inak; to platí, aj ak sa starostlivosť poskytovala dieťaťu len časť kalendárneho mesiaca.(6) Vreckové je možné poskytnúť vo viacerých splátkach v mesiaci alebo vreckové alebo jeho časť so súhlasom dieťaťa uschovať na určitý čas.(7) Pri poskytnutí vreckového podľa odsekov 3 a 6 je výchovné zariadenie povinné dieťaťu primeraným spôsobom vysvetliť dôvod, pre ktorý sa vreckové poskytne vo viacerých splátkach alebo v nižšej sume a je povinné umožniť dieťaťu s ohľadom na jeho vek a rozumovú vyspelosť vyjadriť svoj názor na spôsob poskytovania vreckového.(8) Výchovné zariadenie zhodnotí, či sa poskytnutím vreckového podľa odsekov 3 a 6 dosiahol účel a s týmto hodnotením oboznámi dieťa.(9) Z vreckového možno tvoriť úspory so súhlasom dieťaťa získaným spôsobom primeraným veku a rozumovej vyspelosti dieťaťa.(10) Pri nepovolenom pobyte dieťaťa mimo výchovného zariadenia sa mesačné vreckové znižuje o pomernú sumu vreckového pripadajúcu na počet dní, počas ktorých sa dieťa nepovolene zdržiavalo mimo výchovného zariadenia. (11) Vecné dary sa poskytujú deťom podľa odseku 1 písm. a) pri príležitostiach sviatkov dieťaťa, dôležitých udalostiach v živote dieťaťa a vianočných sviatkov v celkovej sume najmenej 30 % sumy životného minima podľa osobitného predpisu29) v kalendárnom roku. § 127(1) Výchova a vzdelávanie detí vo výchovných zariadeniach sa uskutočňuje v triedach a školách pri výchovnom zariadení podľa individuálneho vzdelávacieho programu alebo v iných školách podľa tohto zákona. Do triedy podľa prvej vety sa môžu zaraďovať žiaci viacerých ročníkov. (2) Na dokladoch o vzdelaní získanom v škole pri výchovnom zariadení sa uvádzajú len údaje o škole. § 128Podrobnosti o vnútornom členení výchovných zariadení, podrobnosti o postupe pri prijímaní a zaraďovaní detí a pri ukončovaní ich pobytu, podrobnosti postupu pri nedovolenom pobyte mimo výchovného zariadenia, podrobnosti o personálnom zabezpečení výchovného zariadenia a výšku vreckového a podrobnosti o záchytnej miestnosti a ochrannej miestnosti ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 70 znie:„70) § 54 zákona č. 36/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.V § 130 ods. 3 sa za slovami „zariadenia poradenstva prevencie“ vkladá čiarka a slová „výchovné zariadenia“.V § 130 ods. 5 sa na konci pripája táto veta: „Zariadenie poradenstva a prevencie môže zorganizovať multidisciplinárne stretnutie za účasti zástupcov orgánov verejnej moci; pozvaný orgán verejnej moci je povinný zabezpečiť prítomnosť svojho zástupcu.“.V § 130 sa za odsek 7 vkladajú nové odseky 8 až 11, ktoré znejú:„(8) Zariadenie poradenstva a prevencie môže na základe vykonanej odbornej činnosti poskytnúť škole alebo školskému zariadeniu informácie o potrebách dieťaťa alebo žiaka, ktoré sú nevyhnutné na zabezpečenie podpory vo výchove a vzdelávaní a vytvorenie bezpečného prostredia v škole v súlade s princípom inkluzívneho vzdelávania. O poskytnutí týchto informácií zariadenie poradenstva a prevencie bezodkladne informuje aj zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia, ak ide o dieťa alebo o žiaka, pre ktoré príslušné zariadenie poradenstva a prevencie vykonáva odbornú činnosť. (9) Zariadenie poradenstva a prevencie vykonáva odbornú činnosť pre dieťa na základe vopred udeleného informovaného súhlasu zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia, ak ide o plnoletú fyzickú osobu, na základe jej vopred udeleného informovaného súhlasu, ktorý obsahuje informácie oa) odbornej činnosti a b) právach a povinnostiach dieťaťa, zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia súvisiacich s odbornou činnosťou. (10) Informovaný súhlas podľa odseku 9 sa nevyžaduje, ak ide o poskytnutie informácií orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately o vykonanej odbornej činnosti okrem informácií o zdravotnom stave. Informovaný súhlas podľa odseku 9 sa nevyžaduje, ani ak sa odborná činnosť vykonávaa) v rámci prevencie alebo krízovej intervencie v škole alebo v školskom zariadení v rozsahu podľa výkonových a obsahových štandardov výchovného poradenstva,b) na základe rozhodnutia súdu alebo orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately aleboc) na žiadosť dieťaťa.(11) Ak pre dieťa začne vykonávať odbornú činnosť iné zariadenie poradenstva a prevencie, riaditeľ zariadenia poradenstva a prevencie, ktoré pre dieťa vykonávalo odbornú činnosť, poskytne riaditeľovi zariadenia poradenstva a prevencie, ktoré pre dieťa začne vykonávať odbornú činnosť, na jeho žiadosť kópiu dokumentácie dieťaťa vrátane podkladov k poskytovaniu podporných opatrení, informácií podľa § 144 ods. 7 písm. d) a dokladov od orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.“.Doterajší odsek 8 sa označuje ako odsek 12.V § 130 ods. 12 sa slová „riaditeľovi školy alebo riaditeľovi školského zariadenia, ktorý“ nahrádzajú slovami „škole alebo školskému zariadeniu, ktoré“.V § 131 ods. 3 prvej vete sa slová „s centrom poradenstva a prevencie a školský podporný tím“ nahrádzajú slovami „so zariadením poradenstva a prevencie a ďalší členovia školského podporného tímu okrem pedagogického asistenta“.V § 131 odsek 4 znie:„(4) Činnosti podpornej úrovne tretieho stupňa vykonáva odborný zamestnanec centra poradenstva a prevencie. Činnosti podpornej úrovne tretieho stupňa zahŕňajúa) základnú diagnostiku, čiastkovú diagnostiku, komplexnú diagnostiku, špecializovanú diagnostiku a diferenciálnu diagnostiku,b) špecializované odborné činnosti,c) poradenstvo,d) prevenciu,e) intervenciu,f) krízovú intervenciu,g) terapiu,h) rehabilitáciu a reedukáciu,i) zabezpečovanie kompenzačných, reedukačných a špeciálnych edukačných pomôcok,j) metodickú činnosť a supervíznu činnosť pre školský podporný tím, pedagogických zamestnancov, odborných zamestnancov a zákonných zástupcov alebo zástupcov zariadenia.“.V § 131 sa vypúšťa odsek 5.Doterajší odsek 6 sa označuje ako odsek 5.V § 131 ods. 5 sa slovo „piateho“ nahrádza slovom „štvrtého“.§ 131 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:„(6) Činnosti podpornej úrovne piateho stupňa vykonávajú pedagogickí zamestnanci a odborní zamestnanci výchovných zariadení. Činnosti podpornej úrovne piateho stupňa zahŕňajúa) špecializované odborné činnosti,c) poradenstvo,d) prevenciu,e) špecializovanú diagnostiku, komplexnú diagnostiku a diferenciálnu diagnostiku,d) terapiu,e) rehabilitáciu a reedukáciu,e) aktivity zamerané na resocializáciu a podporu návratu do rodinného a školského prostredia,g) metodickú činnosť a supervíznu činnosť pre školský podporný tím, pedagogických zamestnancov, odborných zamestnancov a zákonných zástupcov alebo zástupcov zariadenia.“.§ 132 sa dopĺňa odsekmi 3 až 5, ktoré znejú:„(3) Každá materská škola, základná škola a stredná škola je povinná preukázateľne spolupracovať s najmenej jedným vybraným zariadením poradenstva a prevencie, ktoré vykonáva odbornú činnosť pre pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov podľa § 131 ods. 4 písm. j) a ods. 5 písm. i). Ak sa škola nedohodne na spolupráci s najmenej jedným zariadením poradenstva a prevencie, orgán miestnej štátnej správy v školstve určí ním zriadené zariadenie poradenstva a prevencie, ktoré bude tieto odborné činnosti pre školu vykonávať.(4) Centrum poradenstva a prevencie zriadené orgánom miestnej štátnej správy v školstve určené zriaďovateľom metodicky usmerňuje ostatné centrá poradenstva a prevencie v územnej pôsobnosti príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve vo vzťahu k odborným činnostiam, ktoré toto centrum poradenstva a prevencie vykonáva.(5) Zariadenie poradenstva a prevencie poskytuje na účel výchovy a vzdelávania alebo ďalšej odbornej činnosti osobe, pre ktorú vykonáva odbornú činnosť, alebo ak ide o neplnoleté dieťa zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia, výstupy odbornej činnosti alebo výpis z osobného spisu okrem podkladov pre výstupy odbornej činnosti; výpis z osobného spisu sa poskytuje na základe písomnej žiadosti.“.§ 137 vrátane nadpisu nad paragrafom znie:„Školské účelové zariadenia§ 137Školské účelové zariadenia sú zariadenia školského stravovania.“.§ 138 sa vypúšťa.§ 143 sa vypúšťa.V § 144 ods. 1 písm. d) sa slová „materinskom jazyku“ nahrádzajú slovami „jazyku národnostnej menšiny“.V § 144 ods. 1 písmeno f) znie:„f) bezplatné zapožičiavanie edukačných publikácií s certifikátom na povinné vyučovacie predmety, vrátane edukačných publikácií s certifikátom určených pre deti a žiakov so zdravotným postihnutím,“.V § 144 ods. 1 písmeno p) znie:„p) výchovu a vzdelávanie v priestore školy alebo školského zariadenia, ktorý je prispôsobený jeho zdravotnému postihnutiu a umožňuje mu prístup a pohyb.“.V § 144 ods. 3 sa slová „špeciálne edukačné publikácie, multimediálne pomôcky a špeciálne“ nahrádzajú slovami „okrem edukačných publikácií aj multimediálne pomôcky a špecifické“.V § 144 sa odsek 7 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:„f) poskytovať súčinnosť pri riešení prejavov rizikového správania svojho dieťaťa v škole, ktoré môžu ohroziť bezpečnosť a zdravie.“.V § 144 ods. 8 sa za slovo „plnenie“ vkladajú slová „povinného predprimárneho vzdelávania a na plnenie“.V § 144 ods. 9 poslednej vete sa na konci pripája čiarka a tieto slová: „ak nie sú organizované školou“.V § 144a ods. 1 sa za slovo „konaní,“ vkladajú slová „a na informovaný súhlas s poskytnutím odbornej činnosti v zariadení poradenstva a prevencie“ a na konci sa pripája bodkočiarka a tieto slová: „za podpis sa na účel podávania prihlášky na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole považuje aj vyjadrenie súhlasu v elektronickej podobe vyznačením v podregistri prijímania na vzdelávanie“.§ 145a a 145b vrátane nadpisu nad § 145a znejú:„Podporné opatrenia§ 145a(1) Podporným opatrením je opatrenie poskytované školou alebo školským zariadením potrebné na to, aby sa dieťa alebo žiak mohli plnohodnotne zapájať do výchovy a vzdelávania a rozvíjať svoje vedomosti, zručnosti a schopnosti. (2) Podporné opatrenia sa členia na a) všeobecné podporné opatrenia, b) cielené podporné opatrenia, c) špecifické podporné opatrenia. (3) Dieťa alebo žiak má právo na a) poskytovanie všeobecného podporného opatrenia, b) poskytnutie cieleného podporného opatrenia, ak je súčasťou cieľovej skupiny cieleného podporného opatrenia podľa katalógu podporných opatrení, c) poskytnutie špecifického podporného opatrenia na základe vyjadrenia podľa § 145b ods. 2 písm. a). (4) Všeobecným podporným opatrením je najmä poskytovanie výchovy a vzdelávania na základe úpravy metód a foriem výchovy a vzdelávania; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, školské výchovno-vzdelávacie zariadenie alebo výchovné zariadenia. (5) Cielenými podpornými opatreniami sú najmäa) zabezpečenie činností na rozvoj pohybovej schopnosti, zmyslového vnímania, komunikačnej schopnosti, kognitívnej schopnosti, sociálno-komunikačných zručností, emocionality a sebaobsluhy; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo výchovné zariadenie, b) zabezpečenie úpravy priestorov školy určených na podporu vnímania a nadobúdanie zručností; poskytovanie zabezpečuje škola alebo výchovné zariadenie, c) zabezpečenie poskytovania kurzu vyučovacieho jazyka školy alebo inej podpory pri osvojovaní si vyučovacieho jazyka školy, ak ide o základnú školu, základnú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, strednú školu, strednú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami okrem bilingválneho vzdelávania alebo o výchovné zariadenie, alebo zabezpečenie inej podpory pri osvojovaní si vyučovacieho jazyka školy, ak ide o materskú školu alebo o materskú školu pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami okrem bilingválneho vzdelávania alebo výchovné zariadenie, d) zabezpečenie doučovania žiaka; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo výchovné zariadenie, e) činnosť na podporu sociálneho zaradenia; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, f) činnosť na podporu predchádzania ukončenia školskej dochádzky v nižšom ako poslednom ročníku základnej školy alebo strednej školy; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, zariadenie poradenstva a prevencie alebo výchovné zariadenie, g) špecializované kariérové poradenstvo; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo zariadenie poradenstva a prevencie. (6) Špecifickými podpornými opatreniami sú najmäa) poskytovanie výchovy a vzdelávania na základe úpravy obsahu výchovy a vzdelávania a hodnotenia výsledkov dosiahnutých vo výchove a vzdelávaní; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, školské výchovno-vzdelávacie zariadenie alebo výchovné zariadenia, b) poskytovanie špecifických kompenzačných pomôcok; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo výchovné zariadenie, c) zabezpečenie sebaobslužných úkonov podľa osobitného predpisu80c) v čase výchovno-vzdelávacieho procesu; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, d) poskytovanie zdravotnej starostlivosti; poskytovanie zabezpečuje škola alebo výchovné zariadenie, e) zabezpečenie činností pedagogického asistenta v triede; poskytovanie zabezpečuje škola alebo výchovné zariadenie, f) zabezpečenie vzdelávania sa vo vyučovacom predmete alebo vo vzdelávacej oblasti vo vyššom ročníku; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov s nadaním, stredná škola alebo stredná škola pre žiakov s nadaním alebo výchovné zariadenie. § 145b (1) O vyjadrenie na účel poskytnutia cieleného podporného opatrenia alebo špecifického podporného opatrenia môže školu, výchovné zariadenie alebo zariadenie poradenstva a prevencie požiadať zákonný zástupca, zástupca zariadenia, plnoletý žiak, pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec. (2) Podporné opatrenie sa poskytuje na základe vyjadrenia a) pedagogického zamestnanca v kategórii učiteľ alebo školský špeciálny pedagóg alebo odborného zamestnanca školy najmä v rámci odbornej činnosti podľa § 131 ods. 2 písm. a) alebo ods. 3 písm. a), ak ide o cielené podporné opatrenie; vyjadrenie k cielenému podpornému opatreniu môže poskytnúť aj zariadenie poradenstva a prevencie v rámci odbornej činnosti podľa § 131 ods. 4 alebo ods. 5, b) zariadenia poradenstva a prevencie v rámci odbornej činnosti podľa § 131 ods. 4 alebo ods. 5, ak ide o špecifické podporné opatrenie. (3) O vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia a o poskytnutie podporného opatrenia možno požiadať písomne. Škola alebo školské zariadenie môže umožniť požiadať o vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia alebo o poskytnutie podporného opatrenia aj elektronicky bez kvalifikovaného elektronického podpisu použitím informačného systému. (4) Vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia obsahuje návrh podporného opatrenia spolu s navrhovaným rozsahom jeho poskytnutia; poskytuje sa žiadateľovi. Ak o vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia požiadal pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec, poskytuje sa aj zákonnému zástupcovi, zástupcovi zariadenia alebo plnoletému žiakovi. Ak o vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia požiadal zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý žiak, poskytuje sa aj škole alebo školskému zariadeniu, ktoré navštevuje. (5) Ak ide o podporné opatrenie, ktorým je poskytnutie zdravotnej starostlivosti, na vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia sa vyžaduje aj písomné vyjadrenie pediatra. (6) Predloženie vyjadrenia na účel poskytnutia podporného opatrenia škole alebo školskému zariadeniu sa považuje za požiadanie o poskytnutie podporného opatrenia. Ak ide o cielené podporné opatrenie a dieťa alebo žiak je súčasťou cieľovej skupiny cieleného podporného opatrenia podľa katalógu podporných opatrení, škola alebo školské zariadenie zabezpečí jeho poskytovanie.(7) Ak škola alebo školské zariadenie má personálne, priestorové, materiálno-technické a finančné podmienky na poskytnutie špecifického podporného opatrenia, poskytne špecifické podporné opatrenie dieťaťu alebo žiakovi. Ak škola alebo školské zariadenie nemá personálne, priestorové, materiálno-technické a finančné podmienky na poskytnutie špecifického podporného opatrenia, riaditeľ školy alebo riaditeľ školského zariadenia o tom poskytne písomné vyjadrenie osobám podľa odseku 4 do 10 dní odo dňa, kedy bol požiadaný o poskytnutie špecifického podporného opatrenia, v odôvodnenom prípade do 20 dní. (8) O poskytnutí cieleného podporného opatrenia alebo špecifického podporného opatrenia škola alebo školské zariadenie informuje zákonného zástupcu, plnoletého žiaka alebo zástupcu zariadenia.(9) Škola alebo školské zariadenie zabezpečí poskytnutie podporného opatrenia, ak má na jeho poskytnutie v navrhovanom rozsahu personálne, priestorové, materiálno-technické a finančné podmienky. Ak škola alebo školské zariadenie podľa písomného vyjadrenia riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia nemá personálne, priestorové, materiálno-technické alebo finančné podmienky na poskytnutie podporného opatrenia v navrhovanom rozsahu a nemá možnosť ich zabezpečiť, ten, kto požiadal o poskytnutie podporného opatrenia, môže požiadať príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve o preskúmanie písomného vyjadrenia riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia. Orgán miestnej štátnej správy v školstve preskúma písomné vyjadrenie riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia do 30 dní odo dňa, kedy bol požiadaný o preskúmanie, a na tento účel si môže vyžiadať vyjadrenie Štátnej školskej inšpekcie. (10) Ak príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve zistí, že písomné vyjadrenie riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia a) je opodstatnené, vykoná všetky potrebné úkony na zabezpečenie poskytnutia podporného opatrenia v najlepšom záujme dieťaťa alebo žiaka prednostne v škole alebo v školskom zariadení, ktoré navštevuje, b) nie je opodstatnené, určí, že škola alebo školské zariadenie je povinné poskytnúť podporné opatrenie v navrhovanom rozsahu. (11) Ak príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve zistí, že nie je možnosť zabezpečiť poskytnutie podporného opatrenia podľa odseku 10 písm. a), bezodkladne požiada organizáciu zriadenú ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti implementácie systému podporných opatrení, ktorá určí spôsob poskytnutia podporného opatrenia v najlepšom záujme dieťaťa alebo žiaka a poskytne škole alebo školskému zariadeniu, ktoré dieťa alebo žiak navštevuje, súčinnosť pri zabezpečení jeho poskytnutia. (12) Poskytnuté podporné opatrenie možno prehodnotiť z hľadiska napĺňania jeho účelu. Pri prehodnotení poskytnutého podporného opatrenia sa postupuje podľa odsekov 1 až 11. (13)V národnostnom školstve sa podporné opatrenia poskytujú v materinskom jazyku dieťaťa alebo žiaka alebo vo vyučovacom jazyku školy.(14) Ministerstvo školstva vedie a zverejňuje na ním určenom webovom sídle katalóg podporných opatrení. Katalóg podporných opatrení obsahuje najmä a) názov, účel a cieľovú skupinu podporného opatrenia, b) typ podporného opatrenia,c) školu alebo školské zariadenie, ktoré zabezpečuje poskytovanie podporného opatrenia, d) rozsah a personálnu náročnosť podporného opatrenia, e) meranie výstupov podporného opatrenia.“.Za § 145c sa vkladá § 145ca, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 145caSociálne znevýhodňujúce prostredie(1) Sociálne znevýhodňujúce prostredie je prostredie, a) ktoré nepriaznivo ovplyvňuje rozvoj vedomostí, schopností, zručností, emocionálnych vlastností a osobnosti detí a žiakov, alebob) v dôsledku ktorého dieťa alebo žiak nemá veku primerane rozvinuté vedomosti, schopnosti, zručnosti, emocionálne vlastnosti a táto skutočnosť nevyplýva zo zdravotného znevýhodnenia. (2) Za sociálne znevýhodňujúce prostredie sa považuje, akobaja zákonní zástupcovia získali najviac nižšie stredné vzdelanie; ak je zákonným zástupcom osoba, ktorá je slobodná, rozvedená alebo ovdovená a nevedie s inou osobou spoločnú domácnosť, tá získala najviac nižšie stredné vzdelanie, obaja zákonní zástupcovia sú vedení v evidencii uchádzačov o zamestnanie najmenej 12 po sebe nasledujúcich mesiacov; ak je zákonným zástupcom osoba, ktorá je slobodná, rozvedená alebo ovdovená a nevedie s inou osobou spoločnú domácnosť, tá je vedená v evidencii uchádzačov o zamestnanie najmenej 12 po sebe nasledujúcich mesiacov,dieťa alebo žiak je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi,žiak bol umiestnený vo výchovnom zariadení,dieťa alebo žiak je žiadateľom o azyl, azylantom alebo cudzincom, ktorému bola poskytnutá doplnková ochrana, alebo žiak nezískal predprimárne vzdelanie.(3) Splnenie skutočnosti podľa odseku 1 písm. a) priebežne vyhodnocuje ministerstvo školstva na základe údajov z centrálneho registra a údajov poskytnutých podľa § 158 ods. 7 a 8.(4) Skutočnosť podľa odseku 1 písm. b) zisťuje zariadenie poradenstva a prevencie diagnostickým vyšetrením na žiadosť školy s informovaným súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. Správu z diagnostického vyšetrenia poskytne príslušné zariadenie poradenstva a prevencie zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia a informáciu o skutočnosti podľa odseku 1 písm. b) oznámi škole. Po potvrdení skutočnosti podľa odseku 1 písm. b) dieťa alebo žiak absolvuje diagnostické vyšetrenie na tento účel každoročne.“.§ 146 vrátane nadpisu znie:„§ 146Vzdelávanie cudzincov(1) Cudzinci sú na účely tohto zákona deti a) osôb, ktoré sú občanmi iného štátu alebo osôb bez štátnej príslušnosti, s povoleným pobytom na území Slovenskej republiky,81) b) žiadateľov o udelenie azylu na území Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu,82) c) Slovákov žijúcich v zahraničí, d) ako žiadatelia o udelenie azylu podľa osobitného predpisu,82) e) ako cudzinci, ktorí sa nachádzajú na území Slovenskej republiky bez sprievodu zákonného zástupcu.83) (2) Cudzincom podľa odseku 1 sa poskytuje výchova a vzdelávanie, ubytovanie a stravovanie v školách podľa tohto zákona za tých istých podmienok ako občanom Slovenskej republiky.(3) Pre cudzincov sa na odstránenie jazykových bariér organizujú jazykové kurzy štátneho jazyka. (4) Cudzincov podľa odseku 1, ktorí nemajú trvalý pobyt na území Slovenskej republiky, zaraďuje do príslušného ročníka riaditeľ školy po zistení úrovne ich doterajšieho vzdelania a ovládania vyučovacieho jazyka bezodkladne po podaní žiadosti o zaradenie. Z dôvodu nedostatočného ovládania štátneho jazyka možno cudzinca podmienečne zaradiť do príslušného ročníka podľa veku; na zaradenie do nižšieho ročníka sa vyžaduje informovaný súhlas zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie.(5) Ak chce cudzinec zanechať vzdelávanie z dôvodu trvalého opustenia Slovenskej republiky, oznámi to písomne riaditeľovi školy; ak ide o neplnoletého cudzinca, písomné oznámenie podáva jeho zákonný zástupca. Túto zmenu nahlási riaditeľ školy do centrálneho registra. Cudzinec prestáva byť dieťaťom materskej školy, žiakom základnej školy alebo žiakom strednej školy dňom, ktorý nasleduje po dni, keď riaditeľovi školy bolo doručené oznámenie o zanechaní vzdelávania, alebo dňom uvedeným v oznámení o zanechaní vzdelávania, najskôr však dňom, ktorý nasleduje po dni, keď bolo doručené. Ak plnoletý cudzinec alebo zákonný zástupca neplnoletého cudzinca neoznámi riaditeľovi školy zanechanie vzdelávania a neospravedlnene sa nezúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese, uplynutím 30. dňa od jeho poslednej účasti na výchovno-vzdelávacom procese prestáva byť dieťaťom materskej školy, žiakom základnej školy alebo žiakom strednej školy.(6) Pri vzdelávaní žiaka, ktorý je cudzincom, sa poskytuje najmä úprava obsahu a hodnotenia, podpora adaptácie a psychosociálneho vývinu v súlade s úrovňou ovládania vyučovacieho jazyka a miery rizikového vývinu. (7) Pre cudzincov, ktorí sú žiadateľmi o udelenie azylu v azylových zariadeniach, kurzy štátneho jazyka odborne a finančne zabezpečuje ministerstvo vnútra. (8) Jazykové kurzy pre cudzincov môže organizovať aj iná právnická osoba alebo fyzická osoba. (9) Odseky 2 až 6 a 8 sa vzťahujú na osoby, ktoré majú priznané postavenie osoby podľa odseku 1. (10) Vzdelávanie pedagogických zamestnancov, ktorí vzdelávajú cudzincov podľa odseku 1, odborne, organizačne, metodicky a finančne zabezpečuje ministerstvo školstva. (11) Cudzinec sa externého testovania žiakov základnej školy so súhlasom riaditeľa školy nemusí zúčastniť, ak a) bol v súhrnnom hodnotení hodnotený klasifikačným stupňom nedostatočný alebo zodpovedajúcim spôsobom v slovnom hodnotení, b) má na poslednom súhrnnom hodnotení uvedené vyjadrenie podľa § 55 ods. 12,c) zdržiaval sa na území Slovenskej republiky menej ako jeden rok pred termínom externého testovania žiakov základnej školy alebo d) začal navštevovať príslušnú školu v školskom roku, v ktorom sa externé testovanie žiakov základnej školy uskutočňuje.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 81 znie:„81) Napríklad zákon č. 480/2002 Z. z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 474/2005 Z. z. o Slovákoch žijúcich v zahraničí a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 404/2011 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.V § 150 ods. 8 písm. c) štvrtý bod znie:„4. podávania prihlášok na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole a konania zápisov,“.V § 150a ods. 1 druhej vete sa na konci pripája bodkočiarka a tieto slová: „riaditelia materských škôl, v ktorých je prevádzka prerušená, poskytnú riaditeľovi materskej školy, v ktorej nie je prevádzka prerušená, vo vzťahu k dotknutým deťom podklady k poskytovaniu podporných opatrení, informácie podľa § 144 ods. 7 písm. d) a doklady od orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately“.V § 150a ods. 2 úvodná veta znie: „Prevádzku školy a školského zariadenia môže zriaďovateľ dočasne obmedziť alebo prerušiť“.V § 150a ods. 2 písm. d) sa slová „nariadeného opatrenia“ nahrádzajú slovom „odporúčania“.§ 150a sa dopĺňa odsekmi 3 a 4, ktoré znejú:„(3) Prevádzku školy alebo školského zariadenia môže dočasne obmedziť alebo prerušiť aj orgán miestnej štátnej správy v školstve alebo ministerstvo školstva, ak nastanú niektoré zo skutočností podľa odseku 2 písm. c) alebo písm. d).(4) Odseky 2 a 3 sa nevzťahujú na výchovné zariadenia.“.V § 151 sa vypúšťa odsek 1.Poznámka pod čiarou k odkazu 91 sa vypúšťa.Doterajšie odseky 2 až 4 sa označujú ako odseky 1 až 3.§ 151a sa dopĺňa odsekom 5, ktorý znie:„(5) Pravidlá používania komunikačného prostriedku počas školského vyučovania môže upraviť materská škola, stredná škola, základná umelecká škola alebo jazyková škola v školskom poriadku.“.V § 152 písm. a) sa za slovo „potreby“ vkladajú slová „a psychologické potreby“.V § 152 písm. b) sa slová „sociálnopatologickým javom“ nahrádzajú slovami „prejavom rizikového správania detí alebo žiakov“.Doterajší text § 152 sa označuje ako odsek 1 a dopĺňa sa odsekom 2, ktorý znie:„(2) Ak má zamestnanec školy alebo školského zariadenia dôvodné podozrenie, že žiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, požil alkoholický nápoj alebo inú návykovú látku, škola túto skutočnosť bezodkladne preukázateľne oznámi zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia.“.Za § 152b sa vkladá § 152c, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 152cPodporné činnosti v škole a školskom zariadení(1) V škole a školskom zariadení sa môžu deťom a žiakom poskytovať podporné činnosti na účel podporya) adaptácie a socializácie detí a žiakov,b) samoobslužných činností detí a žiakov a upevňovania ich hygienických návykov, ochrany bezpečnosti a zdravia,c) odstraňovania bariér vyplývajúcich z potrieb detí a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia a detí a žiakov so zdravotným znevýhodnením,d) komunikácie školy so zákonnými zástupcami detí a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia ae) rozvoja schopností, zručností, emocionálnych vlastností a osobnosti detí a žiakov.(2) Činnosti podľa odseku 1 možno vykonávať aj terénnou formou.(3) Činnosti podľa odseku 1 vykonáva zamestnanec školy alebo školského zariadenia po absolvovaní vzdelávania, ktorého obsah určuje a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva; jeho vykonanie zabezpečuje riaditeľ školy alebo riaditeľ školského zariadenia.“.V § 153 sa pred odsek 1 vkladajú nové odseky 1 a 2, ktoré znejú:„(1) Školský poriadok je základným dokumentom školy a školského zariadenia a je záväzný pre deti, žiakov, poslucháčov, účastníkov výchovy a vzdelávania, zákonných zástupcov, zástupcov zariadení, zamestnancov školy a ďalšie fyzické osoby, ktoré sa s vedomím riaditeľa školy nachádzajú v priestoroch školy alebo školského zariadenia; to neplatí, ak ide o zariadenie poradenstva a prevencie alebo o zariadenie školského stravovania.(2)Riaditeľ školy zabezpečí preukázateľným spôsobom oboznámenie detí, žiakov, poslucháčov, účastníkov výchovy a vzdelávania, zákonných zástupcov, zástupcov zariadení a členov kolektívnych orgánov školy so školským poriadkom.“.Doterajšie odseky 1 až 3 sa označujú ako odseky 3 až 5.V § 153 ods. 3 písm. c) sa slová „sociálnopatologickými javmi“ nahrádzajú slovami „prejavmi rizikového správania“.V § 153 ods. 4 sa na konci pripájajú tieto slová: „a predmetových olympiádach“.V § 153 ods. 5 sa slová „preukázateľným spôsobom s ním oboznámi zamestnancov, deti a žiakov a informuje o jeho vydaní a obsahu zákonných zástupcov detí a žiakov“ nahrádzajú slovami „a na webovom sídle školy alebo školského zariadenia“.V § 154 ods. 3 sa písmeno a) dopĺňa bodmi 9 až 16, ktoré znejú:„9. študijný odbor,10. forma štúdia,11. dĺžka štúdia,12. klasifikačný stupeň z príslušného vyučovacieho predmetu za posledné klasifikované obdobie,13. vyučovací jazyk; ak ide o žiaka, ktorý sa vzdeláva v škole alebo v triede s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny, aj príslušný jazyk národnostnej menšiny,14. dátum vykonania príslušného testovania,15. skutočnosť, či ide o žiaka zo sociálne znevýhodneného prostredia,16. počet rokov vzdelávania v štátnom jazyku, ak ide o cudzinca,“.§ 154 sa dopĺňa odsekmi 6 až 8, ktoré znejú:„(6) Výsledky monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania sa nesprístupňujú; škola môže zverejniť súhrnné výsledky za príslušnú školu. (7) Ministerstvo školstva alebo ním poverená právnická osoba poskytuje výsledky monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania škole, zriaďovateľovi a orgánu miestnej štátnej správy v školstve.(8) Súhrnné výsledky monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania možno zverejniť, ak z nich nie je možné identifikovať konkrétnu školu. Ak riaditeľ školy vyjadrí súhlas so zverejnením výsledkov monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania za príslušnú školu, súhrnné výsledky možno zverejniť aj s jej identifikáciou.“.V § 155 ods. 5 sa vypúšťa bodkočiarka a text za bodkočiarkou.V § 155 ods. 7 sa vypúšťajú slová „9. ročníka“.V § 155 sa vypúšťajú odseky 8 a 9.Doterajšie odseky 10 a 11 sa označujú ako odseky 8 a 9.V § 155 odsek 8 znie:„(8) Dozor pri vykonávaní externého testovania žiakov základnej školy vykonáva pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec, ktorý nie je zamestnancom školy, v ktorej sa externé testovanie koná, alebo fyzická osoba poverená orgánom miestnej štátnej správy v školstve alebo organizáciou zriadenou ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania.“.Za § 155 sa vkladá § 155a, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 155aExterné testovanie na účel získania nižšieho stredného vzdelania(1) Externého testovania na účel získania nižšieho stredného vzdelania sa môže na základe žiadosti zúčastniť žiak s mentálnym postihnutím, žiak s mentálnym postihnutím v kombinácii s iným postihnutím posledného ročníka základnej školy alebo žiak posledného ročníka základnej školy alebo základnej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, ktorému nebolo opakovanou diagnostikou v zariadení poradenstva a prevencie potvrdené mentálne postihnutie. Žiadosť sa podáva orgánu miestnej štátnej správy v školstve. Žiak získa nižšie stredné vzdelanie na základe výsledku externého testovania úspešným absolvovaním posledného ročníka základnej školy. (2) Externé testovanie na účel získania nižšieho stredného vzdelania sa uskutočňuje podľa vzdelávacích štandardov vzdelávania na získanie nižšieho stredného vzdelania. (3) Podrobnosti o organizácii externého testovania na účel získania nižšieho stredného vzdelania ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva.“.V nadpise nad § 157 sa za slovo „Registrácia“ vkladá slovo „uchádzačov,“.V § 157 ods. 1 sa slová „ako aj zoznam osobných údajov o zákonných zástupcoch týchto detí, žiakov a poslucháčov“ nahrádzajú slovami „o uchádzačoch, vo vzťahu ku ktorým bola podaná prihláška na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole, a o ich zákonných zástupcoch“.Poznámka pod čiarou k odkazu 92 znie:„92) Zákon č. 95/2019 Z. z. o informačných technológiách vo verejnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.V § 157 ods. 2 sa na konci pripája táto veta: „Súčasťou centrálneho registra je podregister prijímania na vzdelávanie, v ktorom sa vedú údaje súvisiace s prijímaním na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole.“.V § 157 odsek 3 znie:„(3) V centrálnom registri sa vedú tieto osobné údaje a) ak ide o dieťa, žiaka alebo o poslucháča, 1. titul, meno a priezvisko, rodné priezvisko, 2. dátum, miesto, okres a štát narodenia, 3. dátum a miesto úmrtia alebo údaj o vyhlásení za mŕtveho alebo zrušení vyhlásenia za mŕtveho, 4. rodné číslo, 5. pohlavie, 6. národnosť, 7. štátne občianstvo, 8. materinský jazyk, 9. spôsobilosť na právne úkony, 10. rodinný stav, 11. adresa pobytu a druh pobytu, 12. zákaz pobytu, 13. kontakt na účel komunikácie, 14. adresa miesta, z ktorého dochádza do školy, 15. skutočnosti podľa § 144 ods. 7 písm. d), 16. dátum prijatia, študijný odbor, zameranie študijného odboru, učebný odbor alebo zameranie učebného odboru, výchovno-vzdelávací program a forma organizácie výchovy a vzdelávania v škole, školskom zariadení alebo pracovisku praktického vyučovania a údaje o účasti na aktivitách v nich, 17. učebná zmluva podľa osobitného predpisu,92a) 18. zmluva o budúcej pracovnej zmluve podľa osobitného predpisu,92b) 19. dosiahnutý stupeň vzdelania a dosiahnuté výsledky vzdelávania, 20. hodnotenie správania a opatrenia vo výchove, 21. počet vyučovacích hodín, ktoré neabsolvoval bez ospravedlnenia, počet vyučovacích hodín, na ktorých sa ospravedlnene nezúčastňoval, počet vyučovacích dní, ktoré neabsolvovalo dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie bez ospravedlnenia, a počet vyučovacích dní, na ktorých sa ospravedlnene nezúčastnilo, a to za každý kalendárny mesiac školského roka, 22. výsledky monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania, 23. výsledky zo súťaží a z predmetových olympiád, 24. priznanie štipendia a jeho výška, 25. číslo bankového účtu, na ktorý sa poskytuje štipendium,26. dátum skončenia tehotenstva, ak ide o žiačku, ktorej sa poskytuje tehotenské štipendium,b) ak ide o uchádzača,1. titul, meno a priezvisko, rodné priezvisko, 2. dátum, miesto, okres a štát narodenia, 3. rodné číslo, 4. pohlavie, 5. národnosť, 6. štátne občianstvo, 7. materinský jazyk, 8. adresa trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu a druh pobytu; ak ide o osobu, ktorá nemá trvalý pobyt na území Slovenskej republiky, uvádza sa adresa povoleného pobytu, z ktorého dochádza do školy, 9. kontakt na účel komunikácie, 10. adresa bydliska, z ktorého dochádza do školy, 11. skutočnosti podľa § 144 ods. 7 písm. d), 12. dátum prijatia, študijný odbor, zameranie študijného odboru, učebný odbor alebo zameranie učebného odboru, výchovno-vzdelávací program a forma organizácie výchovy a vzdelávania v škole, školskom zariadení alebo pracovisku praktického vyučovania a údaje o účasti na aktivitách v nich, 13. dosiahnutý stupeň vzdelania a dosiahnuté výsledky vzdelávania, 14. priznanie štipendia a jeho výška, 15. skutočnosť, či uchádzač má zdravotnú spôsobilosť,16. skutočnosť, či dieťa absolvovalo povinné očkovania, ak ide o uchádzača o prijatie na vzdelávanie v materskej škole,17. skutočnosť, či ide o dieťa alebo o žiaka so zdravotným znevýhodnením, ak ide o uchádzača o prijatie na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole,18. vymedzenie špeciálnych výchovno-vzdelávacích potrieb,19. vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie, ak ide o uchádzača o prijatie na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole, ktorým je dieťa alebo žiak so zdravotným znevýhodnením alebo dieťa alebo žiak s nadaním, c) ak ide o zákonného zástupcu uchádzača, dieťaťa, žiaka alebo poslucháča, 1. osobné údaje v rozsahu podľa písmena a) prvého bodu, deviateho bodu a jedenásteho až trinásteho bodu, 2. dosiahnuté vzdelanie, 3. rodné číslo, alebo ak ide o cudzinca, dátum narodenia,4. číslo občianskeho preukazu, ak ide o občana Slovenskej republiky, d) ak ide o zamestnávateľa, u ktorého sa žiak pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, 1. obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo organizácie, ak ide o právnickú osobu, alebo 2. meno, priezvisko, miesto podnikania a identifikačné číslo organizácie, ak ide o fyzickú osobu, e) ak ide o zariadenie poradenstva a prevencie, rozsah odborných činností poskytnutých odbornými zamestnancami zariadenia poradenstva a prevencie, f) ak ide o dieťa alebo žiaka, ktorému bolo navrhnuté poskytovanie podporného opatrenia, aj údaje o podpornom opatrení v rozsahu 1. druh podporného opatrenia podľa § 145a ods. 2 a jeho bližšie určenie podľa katalógu podporných opatrení, 2. identifikátor školy alebo školského zariadenia, ktoré vydali vyjadrenie na účel podporného opatrenia, 3. dátum vydania vyjadrenia na účel podporného opatrenia, 4. navrhovaný rozsah poskytovania podporného opatrenia vo vyjadrení na účel podporného opatrenia, 5. identifikátor školy alebo školského zariadenia, ktoré poskytujú podporné opatrenie, 6. rozsah, obdobie a forma poskytovania,g) ak ide o výchovné zariadenie, aj údaje o deťoch vo výchovnom zariadení v rozsahu1. druh rozhodnutia súdu alebo žiadosť zákonného zástupcu,2. dátum prijatia a dátum skončenia pobytu,3. skutočnosť, či sa dieťa alebo žiak vzdeláva prostredníctvom individuálneho vzdelávacieho programu,4. údaje o zdravotnom stave podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb,5. rozsah činností poskytovaných dieťaťu,6. meno, priezvisko, telefonický kontakt a adresa elektronickej pošty zamestnanca výchovného zariadenia, ktorý vykonáva úkony spojené s prijatím dieťaťa.“.V poznámke pod čiarou k odkazu 93 sa vypúšťa citácia „zákon č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov“ a citácia „zákon č. 596/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov“ a na konci sa pripája citácia „zákon č. .../2025 Z. z. o školskej správe a zákon č. .../2025 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov“.Poznámka pod čiarou k odkazu 93a znie:„93a) Zákon č. 422/2015 Z. z. o uznávaní dokladov o vzdelaní a o uznávaní odborných kvalifikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.“.V § 157 sa odsek 7 dopĺňa písmenom k), ktoré znie:„k) poskytovania údajov z referenčných registrov školám a školským zariadeniam.“.V § 157 ods. 8 úvodnej vete sa za slovo „registri“ vkladajú slová „v nevyhnutnom rozsahu na dosiahnutie príslušného účelu“.V § 157 ods. 8 písm. d) sa za slovo „poisťovne“ vkladá čiarka a slová „Národné centrum zdravotníckych informácií, Štátnu školskú inšpekciu“ a na konci pripája bodkočiarka a tieto slová: „ak ide o údaje na účely podľa osobitného predpisu,93aaaa) ministerstvo školstva ich sprístupní z vlastného podnetu aj bez dohody“.Poznámka pod čiarou k odkazu 93aaaa znie:„93aaaa) Napríklad § 13 ods. 4 písm. a) prvý bod zákona č. 417/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 66 zákona č. .../2025 Z. z. o školskej správe.“.V § 157 sa odsek 8 dopĺňa písmenom f), ktoré znie:„f) iné fyzické osoby a právnické osoby na účel preukázania nároku podľa osobitného predpisu93aaba) súvisiaceho s návštevou školy.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 93aaba znie:„93aaba) Napríklad § 7 ods. 3 písm. w) zákona č. 327/2005 Z. z. o poskytovaní právnej pomoci osobám v materiálnej núdzi a o zmene a doplnení zákona č. 586/2003 Z. z. o advokácii a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 8/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 4 ods. 1 písm. g) zákona č. 332/2023 Z. z. o verejnej osobnej doprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.V § 157 odsek 10 znie: „(10) Ministerstvo školstva sprístupňuje údaje z centrálneho registra na odôvodnenú žiadosť orgánu verejnej moci podľa osobitného predpisu93b) aj bez dohody podľa odseku 8 písm. d). Ministerstvo školstva sprístupňuje údaje z centrálneho registra prostredníctvom informačného systému verejnej správy podľa osobitného predpisu,93c) iným automatizovaným spôsobom určeným ministerstvom školstva v rozsahu a na účel plnenia úloh príslušného orgánu verejnej moci podľa osobitných predpisov93d) alebo zaslaním automatizovanej správy do elektronickej schránky orgánu územnej samosprávy. Údaje z centrálneho registra podľa odseku 8 písm. f) sa sprístupňujú prostredníctvom webového sídla určeného ministerstvom školstva alebo automatizovaným spôsobom určeným ministerstvom školstva.“. Za § 157 sa vkladá § 157a, ktorý znie:„§ 157a(1) Prihlášky na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole a odvolania proti rozhodnutiam o prijatí alebo o neprijatí do materskej školy, základnej školy alebo do strednej školy sa evidujú prostredníctvom podregistra prijímania na vzdelávanie. (2) Pri elektronickej identifikácii zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia v podregistri prijímania na vzdelávanie sa vyžaduje preukázanie totožnosti s využitím prostriedku elektronickej identifikácie, ktorý zodpovedá úrovni zabezpečenia „nízka“ podľa osobitného predpisu.2ab)(3) Rozhodnutie o prijatí do materskej školy, základnej školy alebo do strednej školy sa vydáva prostredníctvom podregistra prijímania na vzdelávanie. Podregister prijímania na vzdelávanie je miestom doručovania rozhodnutia o prijatí do materskej školy, základnej školy a strednej školy; ustanovenia osobitného predpisu o doručovaní sa nepoužijú.93aaa)(4) Škola overuje v podregistri prijímania na vzdelávanie skutočnosť, ktorá je predmetom prílohy k prihláške na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole prostredníctvom centrálneho registra, ak je táto skutočnosť uvedená v registri.“.V § 158 sa za odsek 4 vkladajú nové odseky 5 a 6, ktoré znejú:„(5) Výchovné zariadenie poskytuje do centrálneho registra údaje podľa § 157 ods. 3 písm. g) druhého bodu bezodkladne, údaje podľa § 157 ods. 3 písm. g) prvého bodu a tretieho bodu až šiesteho bodu do posledného dňa kalendárneho mesiaca, v ktorom došlo k rozhodujúcej udalosti alebo v ktorom sa dozvie o zmene údajov v uvedenom rozsahu.(6) Orgán miestnej štátnej správy v školstve poskytuje osobné údaje z centrálneho registra v rozsahu podľa § 157 ods. 3 písm. g) Ústrediu práce, sociálnych vecí a rodiny (ďalej len „ústredie“), diagnostickým centrám a Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na odôvodnenú žiadosť s uvedením právneho základu spracúvania osobných údajov; tieto údaje možno spracúvať počas pobytu dieťaťa vo výchovnom zariadením a po dobu 12 mesiacov od skončenia pobytu.“.Doterajšie odseky 5 až 7 sa označujú ako odseky 7 až 9.V § 158 ods. 7 sa za druhú vetu vkladá nová tretia veta, ktorá znie: „Na účely vyhodnotenia skutočnosti podľa § 145ca ministerstvo školstva spracúva údaj, či dieťa alebo žiak je žiadateľom o azyl, azylantom alebo cudzincom, ktorému bola poskytnutá doplnková ochrana.“ a v poslednej vete sa slová „alebo druhej“ nahrádzajú slovami „až tretej“.V § 158 sa za odsek 7 vkladá nový odsek 8, ktorý znie:„(8) Na účely podľa § 145ca ods. 2 písm. b) a c) poskytne ústredie ministerstvu školstva osobné údaje z ním spravovaných registrov spôsobom umožňujúcim automatizovaný prístup k týmto osobným údajom; podrobnosti upravia ministerstvo školstva a ústredie vo vzájomnej dohode.“.Doterajšie odseky 8 a 9 sa označujú ako odseky 9 a 10.V § 160 sa číslo „10“ nahrádza číslom „11“.V § 161qa celom texte sa číslo „2026“ nahrádza číslom „2027“.V § 161t ods. 2 sa za číslom „2024/2025“ slovo „alebo“ nahrádza čiarkou a za číslom „2025/2026“ sa vkladá čiarka a slová „2026/2027 alebo 2027/2028“ a slová „augusta 2026“ sa nahrádzajú slovami „augusta 2028“.Za § 161x sa vkladá § 161y, ktorý vrátane nadpisu znie:„§ 161yPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2026(1) Obsah štátnych vzdelávacích programov schválených do 28. februára 2023 zostáva zachovaný. Ministerstvo školstva zosúladí do 30. júna 2027 štátne vzdelávacie programy schválené od 1. marca 2023 s predpismi účinnými od 1. januára 2026. (2) Škola zosúladí do 31. augusta 2026 školský vzdelávací program s predpismi účinnými od 1. januára 2026.(3) Edukačné publikácie, vedené v registri edukačných publikácií s vydanou doložkou podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, sa považujú za edukačné publikácie zaradené do registra edukačných publikácií s certifikátom podľa predpisov účinných od 1. januára 2026. Edukačné publikácie, ktorým uplynula lehota platnosti vydanej doložky pred 1. januárom 2026, a edukačné publikácie, ktorým lehota platnosti vydanej doložky nebola určená, sa vyraďujú z registra k 1. januáru 2026.(4) Register edukačných publikácií s vydanou doložkou podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa považuje za register edukačných publikácií s certifikátom podľa predpisov účinných od 1. januára 2026. (5) V lokalitách s nedostatkom kapacitných možností materských škôl sa povinné predprimárne vzdelávanie môže poskytovať do 31. augusta 2030 aj v iných vnútorných priestoroch zabezpečených zriaďovateľom so súhlasom príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva a príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve. Tieto priestory sa nevedú v sieti škôl a školských zariadení ako elokované pracoviská a povinné predprimárne vzdelávanie v nich poskytuje materská škola určená zriaďovateľom.(6) Stredná priemyselná škola zriadená podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 ako typ strednej odbornej školy sa na základe predchádzajúceho písomného súhlasu príslušnej právnickej osoby podľa osobitného predpisu47c) od 1. septembra 2026 stáva strednou priemyselnou školou podľa predpisov účinných od 1. januára 2026, ak k 30. júnu 2026 poskytuje žiakom odborné vzdelávanie a prípravu v najviac troch skupinách odborov vzdelávania s obdobným profilom absolventa. Ministerstvo školstva požiada do 31. marca 2026 príslušnú právnickú osobu o súhlas; ak sa príslušná právnická osoba nevyjadrí do 31. mája 2026, má sa za to, že vydala súhlas. Prvý zoznam skupín odborov vzdelávania s obdobným profilom absolventa zverejní ministerstvo školstva na svojom webovom sídle do 31. marca 2026.(7) Školy v prírode, strediská služieb škole, školské hospodárstva a strediská odbornej praxe zriadené podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa od 1. januára 2026 zrušujú. Ak je stredisko služieb škole, škola v prírode, školské hospodárstvo alebo stredisko odbornej praxe právnickou osobou, od 1. januára 2026 prechádzajú práva a povinnosti vyplývajúce z pracovnoprávnych vzťahov a iných právnych vzťahov a majetok alebo jeho správa na zriaďovateľa.(8) Liečebno-výchovné sanatóriá zriadené podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa od 1. septembra 2027 zrušujú. Ak je liečebno-výchovné sanatórium právnickou osobou, od 1. septembra 2027 prechádzajú práva a povinnosti vyplývajúce z pracovnoprávnych vzťahov a iných právnych vzťahov a majetok alebo jeho správa na zriaďovateľa.(9) Od 1. januára 2027 nemožno prijímať deti do liečebno-výchovného sanatória. Pobyt detí v liečebno-výchovnom sanatóriu, ktoré boli prijaté podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, sa končí najneskôr 31. augusta 2027.(10) Individuálne vzdelávanie, ktoré žiak začal podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, sa do uplynutia času určeného v rozhodnutí o povolení individuálneho vzdelávania, najdlhšie do 31. augusta 2026, uskutočňuje podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.(11) Jednotnú prijímaciu skúšku na stredné školy podľa predpisov účinných od 1. januára 2026 vykonávajú žiaci najskôr v rámci prijímacieho konania na školský rok 2028/2029.(12) Žiak, ktorý bol prijatý do päťročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej škole, do ktorého sa prijímajú žiaci z ôsmeho ročníka základnej školy, podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, získa nižšie stredné vzdelanie úspešným absolvovaním prvého ročníka tohto vzdelávacieho programu.(13) Do päťročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej škole, možno prijímať žiakov z ôsmeho ročníka základnej školy najneskôr na školský rok 2026/2027.(14) Rozsah predmetov maturitnej skúšky podľa predpisov účinných od 1. januára 2026 sa nevzťahuje na žiakov, ktorí začnú štúdium pred 1. septembrom 2027. (15) Skrátené štúdium, ktoré žiak začal podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.(16) Uchádzač, ktorý podal žiadosť o externé testovanie na získanie nižšieho stredného vzdelania do 31. decembra 2025, vykoná externé testovanie podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025. (17) Uchádzač, ktorý podal prihlášku do programu vzdelávania na získanie nižšieho stredného vzdelania podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, absolvuje tento program vzdelávania podľa predpisov účinných od 1. januára 2026 spolu s uchádzačmi, ktorí podajú prihlášku do programu vzdelávania na získanie nižšieho stredného vzdelania od 1. januára 2026. Prihláška do programu vzdelávania na získanie nižšieho stredného vzdelania na školský rok 2026/2027 sa podáva do 15. marca 2026. Orgán miestnej štátnej správy v školstve určí základné školy, ktoré budú organizovať program vzdelávania do 15. apríla 2026. (18) Program vzdelávania na získanie primárneho vzdelania podľa predpisov účinných od 1. januára 2026 sa začne realizovať najskôr od školského roka 2027/2028.(19) Materská škola, základná škola a stredná škola je povinná do 31. marca 2026 preukázať orgánu miestnej štátnej správy v školstve spoluprácu so zariadením poradenstva a prevencie v oblasti odborných činností podpornej úrovne tretieho stupňa alebo štvrtého stupňa v rozsahu metodickej činnosti a supervíznej činnosti podľa predpisov účinných od 1. januára 2026.(20) Orgán miestnej štátnej správy v školstve určí do 31. marca 2026 ním zriadené centrum poradenstva a prevencie, ktoré bude metodicky usmerňovať ostatné centrá poradenstva a prevencie v územnej pôsobnosti príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve podľa predpisov účinných od 1. januára 2026.(21) Ak ide o materskú školu zriadenú ústredným orgánom štátnej správy podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, príslušný ústredný orgán štátnej správy môže od 1. januára 2027 určiť výšku mesačného príspevku zákonného zástupcu na čiastočnú úhradu výdavkov materskej školy.“.Slová „sociálne znevýhodnené prostredie“ vo všetkých tvaroch sa v celom texte zákona okrem § 59 ods. 8 nahrádzajú slovami „sociálne znevýhodňujúce prostredie“ v príslušnom tvare.Čl. IIZákon č. 600/2003 Z. z. o prídavku na dieťa a o zmene a doplnení zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení zákona č. 532/2007 Z. z., zákona č. 554/2008 Z. z., zákona č. 180/2011 Z. z., zákona č. 388/2011 Z. z., zákona č. 468/2011 Z. z., zákona č. 433/2013 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., zákona č. 209/2019 Z. z., zákona č. 226/2019 Z. z., zákona č. 232/2022 Z. z., zákona č. 338/2022 Z. z., zákona č. 397/2022 Z. z. a zákona č. 141/2025 Z. z. sa mení takto:V § 8 ods. 1 druhá veta znie: „Suma podľa prvej vety sa zvýši o 110 eur za kalendárny mesiac, v ktorom nezaopatrené dieťa prvýkrát nastúpilo do prvého ročníka základnej školy.“.Poznámky pod čiarou k odkazom 18db a 18dc sa vypúšťajú.V § 8 ods. 3 písm. b) a ods. 4 sa slová „písm. b)“ nahrádzajú slovami „druhej vety“.V § 12a ods. 1 písmeno a) znie:„a) podľa oznámenia príslušného orgánu19e) dieťa nebolo prihlásené na plnenie povinného predprimárneho vzdelávania alebo na plnenie povinnej školskej dochádzky,dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, neospravedlnene vynechá viac ako 5 dní v mesiaci, alebožiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, neospravedlnene vynechá viac ako 15 vyučovacích hodín v mesiaci alebo viac ako 60 vyučovacích hodín v príslušnom školskom roku,“.Poznámka pod čiarou k odkazu 19e znie:„19e) § 52 ods. 4 a § 58 ods. 2 zákona č. ..../2025 Z. z. o školskej správe a o zmene niektorých zákonov.“.V § 12a ods. 6 písm. a) sa slová „oprávnená osoba dbá o riadne plnenie povinnej školskej dochádzky nezaopatreného dieťaťa alebo ak oprávnená osoba dbá o riadne plnenie povinného predprimárneho vzdelávania nezaopatreného dieťaťa“ nahrádzajú slovami „pominuli dôvody na jeho určenie“.V § 17 sa vypúšťa odsek 2. Súčasne sa zrušuje označenie odseku 1.Poznámka pod čiarou k odkazu 22b sa vypúšťa.Čl. IIIZákon č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 330/2007 Z. z., zákona č. 643/2007 Z. z., zákona č. 215/2008 Z. z., zákona č. 466/2008 Z. z., zákona č. 317/2009 Z. z., zákona č. 180/2011 Z. z., zákona č. 185/2014 Z. z., zákona č. 219/2014 Z. z., zákona č. 310/2014 Z. z., zákona č. 131/2015 Z. z., zákona č. 175/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 91/2016 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 351/2017 Z. z., zákona č. 61/2018 Z. z., zákona č. 177/2018 Z. z., zákona č. 231/2019 Z. z., zákona č. 89/2020 Z. z., zákona č. 331/2020 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 418/2021 Z. z., zákona č. 199/2022 Z. z., zákona č. 345/2022 Z. z., zákona č. 376/2022 Z. z., zákona č. 50/2023 Z. z., zákona č. 192/2023 Z. z., zákona č. 40/2024 Z. z., zákona č. 176/2024 Z. z., zákona č. 376/2024 Z. z., zákona č. 141/2025 Z. z. a zákona č. 157/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:1. § 11 sa dopĺňa odsekom 7, ktorý znie:„(7) Na účel riešenia negatívnych vplyvov, ktoré ohrozujú psychický vývin, fyzický vývin alebo sociálny vývin dieťaťa, orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately organizuje prípadovú konferenciu alebo rodinnú konferenciu v spolupráci s dieťaťom, rodičmi, osobou, ktorá sa osobne stará o dieťa, inou blízkou osobou dieťaťa a ďalšou osobou prizvanou podľa povahy situácie, najmä so školou, školským zariadením, poskytovateľom zdravotnej starostlivosti a obcou. Ak sa dieťa, rodič dieťaťa alebo osoba, ktorá sa osobne stará o dieťa nezúčastní prípadovej konferencie alebo rodinnej konferencie, dôvod ich neúčasti sa zaznamená v spisovej dokumentácii podľa § 96b.“. V § 14 ods. 3 sa slová „zariadením, ak je v ňom dieťa umiestnené“ nahrádzajú slovami „školským zariadením, zariadením, ak je v ňom dieťa umiestnené na základe rozhodnutia súdu“.V § 94 ods. 2 sa za slovo „kurately“ vkladajú slová „a centrá“ a za slovom „subjektmi,“ sa vkladajú slová „školami, školskými zariadeniami,“.§ 94 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:„(6) Škola a školské zariadenie sú povinní zúčastniť sa prípadovej konferencie alebo rodinnej konferencie podľa § 11 ods. 7, ak ich na tento účel prizve orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.“.Čl. IVZákon č. 201/2008 Z. z. o náhradnom výživnom a o zmene a doplnení zákona č. 36/2005 Z. z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 615/2006 Z. z., v znení zákona č. 554/2008 Z. z., zákona č. 468/2011 Z. z., zákona č. 66/2018 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 420/2019 Z. z., zákona č. 310/2021 Z. z., zákona č. 489/2021 Z. z., zákona č. 107/2022 Z. z. a zákona č. 397/2022 Z. z. sa mení takto:V § 2 ods. 1 písmeno b) znie:„b) plní povinné predprimárne vzdelávanie alebo povinnú školskú dochádzku, ak je oprávnenou osobou dieťa, ktoré je povinné plniť povinné predprimárne vzdelávanie alebo povinnú školskú dochádzku;7) podmienka sa považuje za splnenú, kým z oznámenia príslušného orgánu7aa) nevyplynie, žedieťa nebolo prihlásené na plnenie povinného predprimárneho vzdelávania alebo na plnenie povinnej školskej dochádzky,dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, neospravedlnene vynechá viac ako 5 dní v mesiaci, alebožiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, neospravedlnene vynechá viac ako 15 vyučovacích hodín v mesiaci alebo viac ako 60 vyučovacích hodín v príslušnom školskom roku,“.Poznámky pod čiarou k odkazom 7 a 7aa znejú:„7) § 19 až 21 a § 28a zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.7aa) § 52 ods. 4 a § 58 ods. 2 zákona č. ..../2025 Z. z. o školskej správe a o zmene niektorých zákonov.“.Čl. VZákon č. 571/2009 Z. z. o rodičovskom príspevku a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 513/2010 Z. z., zákona č. 180/2011 Z. z., zákona č. 388/2011 Z. z., zákona č. 468/2011 Z. z., zákona č. 364/2013 Z. z., zákona č. 417/2013 Z. z., zákona č. 184/2014 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 86/2017 Z. z., zákona č. 83/2019 Z. z., zákona č. 312/2019 Z. z., zákona č. 338/2022 Z. z., zákona č. 350/2022 Z. z., zákona č. 181/2023 Z. z., zákona č. 210/2023 Z. z. a zákona č. 290/2024 z. z. sa mení a dopĺňa takto:1. V § 3 ods. 2 písm. b) sa na konci pripája toto slovo: „alebo“.2. V § 3 ods. 2 písm. c) sa vypúšťa slovo „alebo“.3. V § 3 ods. 2 sa vypúšťa písmeno d).Poznámky pod čiarou k odkazom 5aa a 5a sa vypúšťajú.4. V § 3 sa vypúšťa odsek 9.Doterajšie odseky 10 až 13 sa označujú ako odseky 9 až 12.Poznámky pod čiarou k odkazom 7 a 8 sa vypúšťajú.5. V § 4 odsek 3 znie:„(3) Rodičovský príspevok je mesačne 50 % sumy uvedenej v odsekoch 1 a 2, ak oprávnená osoba zanedbáva riadne plnenie povinnej školskej dochádzky ďalšieho dieťaťa v jej starostlivosti; rodičovský príspevok sa v tejto sume poskytuje najmenej počas troch kalendárnych mesiacov od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom úrad práce sociálnych vecí a rodiny na základe oznámenia príslušného orgánu19) zistil, že oprávnená osoba zanedbáva riadne plnenie povinnej školskej dochádzky ďalšieho dieťaťa v jej starostlivosti. Suma rodičovského príspevku určená podľa prvej vety sa zaokrúhľuje na najbližších desať eurocentov.“.Poznámka pod čiarou k odkazu 19 znie:„19) § 52 ods. 4 a § 58 ods. 2 zákona č. ..../2025 Z. z. o školskej správe a o zmene niektorých zákonov.“.6. V § 4 sa za odsek 3 vkladá nový odsek 4, ktorý znie:„(4) Zanedbávanie riadneho plnenia povinnej školskej dochádzky dieťaťa je na účely tohto zákona, aka) najmenej tri po sebe nasledujúce kalendárne mesiace 1. dieťa nebolo prihlásené na plnenie povinného predprimárneho vzdelávania alebo na plnenie povinnej školskej dochádzky,2. dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, neospravedlnene vynechá viac ako 5 dní v mesiaci, alebo3. žiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, neospravedlnene vynechá viac ako 15 vyučovacích hodín v mesiaci, alebo b) žiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, neospravedlnene vynechá viac ako 60 vyučovacích hodín v príslušnom školskom roku.“.Doterajšie odseky 4 až 6 sa označujú ako odseky 5 až 7.7. V § 6 ods. 2 sa vypúšťa písmeno c).Čl. VIZákon č. 417/2013 Z. z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 183/2014 Z. z., zákona č. 308/2014 Z. z., zákona č. 140/2015 Z. z., zákona č. 378/2015 Z. z., zákona č. 125/2016 Z. z., zákona č. 81/2017 Z. z., zákona č. 42/2019 Z. z., zákona č. 221/2019 Z. z., zákona č. 223/2019 Z. z., zákona č. 231/2019 Z. z., zákona č. 92/2022 Z. z., zákona č. 199/2022 Z. z., zákona č. 488/2022 Z. z., zákona č. 65/2023 Z. z., zákona č. 275/2023 Z. z., zákona č. 278/2024 Z. z., zákona č. 376/2024 Z. z., zákona č. 150/2025 Z. z. a zákona č. 151/2025 Z. z. sa mení a dopĺňa takto:1. V § 13 ods. 4 písm. a) prvý bod znie: „1. nezaopatrené dieťa nebolo prihlásené na plnenie povinného predprimárneho vzdelávania alebo na plnenie povinnej školskej dochádzky,41)“.Poznámka pod čiarou k odkazu 41 znie: „41) § 12a ods. 1 písm. a) prvý bod zákona č. 600/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.2. V § 13 ods. 4 písm. a) sa za prvý bod vkladajú nový druhý bod a tretí bod, ktoré znejú:„2. nezaopatrené dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, neospravedlnene vynechá viac ako 5 dní v mesiaci,41a)3. žiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, neospravedlnene vynechá viac ako 15 vyučovacích hodín v mesiaci alebo viac ako 60 vyučovacích hodín v príslušnom školskom roku,41b)“.Doterajší druhý bod sa označuje ako štvrtý bod.Poznámky pod čiarou k odkazom 41a a 41b znejú:„41a) § 12a ods. 1 písm. a) druhý bod zákona č. 600/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.41b) § 12a ods. 1 písm. a) tretí bod zákona č. 600/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.“.Čl. VIIZákon č. 290/2024 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 597/2003 Z. z. o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony sa mení a dopĺňa takto:1. V čl. IV bode 33 § 28 ods. 4 sa vypúšťajú slová „alebo ústredný orgán štátnej správy, ktorý je jej zriaďovateľom“.2. V čl. VII sa slová „bodu 33“ nahrádzajú slovami „§ 28 ods. 4 v bode 33“ a za číslo „2027,“ sa vkladajú slová „čl. IV § 28 ods. 5 v bode 33, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2028,“.Čl. VIIITento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2026 okrem čl. I bodov 49 a 202, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2026, čl. I bodu 172, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2027, čl. I bodov 117, 119 a 124, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2027, a čl. I bodov 9, 118, 120 a 173 a Čl. V bodov 1 až 4 a 7, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2028.

---

Dôvodová správaA. Všeobecná časťNávrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony sa predkladá na základe Plánu legislatívnych úloh vlády SR na rok 2025. Cieľom návrhu je najmäkomplexná reforma špeciálnych výchovných zariadení, úprava podmienok vykonávania diagnostiky v diagnostických centrách a poskytovania starostlivosti v reedukačných centrách,spoločné pravidlá pre všetky druhy zariadení, zverejňovanie informácií o voľných kapacitách, diagnostika nie v reedukačnom centre, pobyt v diagnostickom centre skrátený na najviac 12 týždňov, zrušenie liečebno-výchovných sanatórií, doplnenie výchovných opatrení, spresnenie poskytovania vreckovéhopostupné zníženie veku dieťaťa, pre ktoré bude predprimárne vzdelávanie povinné, na tri roky veku,štvorročné deti od roku 2027, trojročné deti od roku 2028, možnosť osobitného zjednodušeného spôsobu domáceho vzdelávania pre deti mladšie ako 5 rokovúprava hodnotenia žiakov v základných školách a stredných školách vrátane rozšírenia možnosti hodnotiť slovným hodnotením, zjednotenie prihlášok na vzdelávanie a ich elektronizácia v materských, základných aj stredných školách,úprava pravidiel individuálneho vzdelávania a vzdelávania podľa individuálneho učebného plánu, žiaka v domácom vzdelávaní už nebude možné preskúšať dištančne, preskúšanie sa vykoná povinne každý polrok; ak sa pri preskúšaní žiaka na domácom vzdelávaní zistí podozrenie na výskyt prejavov rizikového správania žiaka, učiteľ to oznámi riaditeľovi, ktorý navrhne rodičovi vykonanie odbornej činnosti v zariadení poradenstva a prevencie (obdobná úprava aj pri vzdelávaní podľa individuálneho učebného plánu), organizovanie programov vzdelávania na získanie primárneho vzdelania pre fyzické osoby, ktoré skončili plnenie povinnej školskej dochádzky ale nezískali primárne vzdelanie a na získanie nižšieho stredného vzdelania pre osoby, ktoré získali primárne vzdelanie,precizovanie úpravy externého testovania na účel získania nižšieho stredného vzdelania,zavedenie nového druhu strednej školy – strednej priemyselnej školy (namiesto doterajšieho typu strednej odbornej školy),poskytuje úplné stredné odborné vzdelanie a vyššie odborné vzdelanie, vzdeláva v najviac troch odboroch vzdelávania, ktoré majú obdobný profil absolventa, spolupracuje s vysokými školami a zamestnávateľmi, transformujú sa niektoré doterajšie stredné priemyselné školy, ktoré budú mať „odborovú čistotu“ – ostatné ostanú strednými odbornými školamiumožnenie vykonania dodatočnej maturitnej skúšky najviac z dvoch ďalších predmetov pre fyzické osoby, ktoré vykonali maturitnú skúšku, precizovanie vykonania maturitnej skúšky upraveným spôsobom, ak sa žiak zo závažných dôvodov nemôže zúčastniť maturitnej skúšky v škole,precizovanie organizovania pomaturitného štúdia,precizovanie ustanovení o edukačných publikáciách, precizovanie jazykového vzdelávaniaspresnenie v súlade so Spoločným európskym referenčným rámcom, vymedzenie vykonávania jazykových skúšok a štátnych jazykových skúšok, doplnenie určovania termínov, doplnenie možnosti náhradných termínov a opakovania štátnej jazykovej skúšky, doplnenie vzdelávania aj v slovenskom jazyku metódami ako cudzí jazyk (pre cudzincov)V súčasnosti zákon neumožňuje výraznejšiu flexibilitu pri podávaní žiadostí o prijatie dieťaťa na vzdelávanie. V súčasnosti sa žiadosti o prijatie podávajú na formulári schválenom a zverejnenom ministerstvom školstva. Tento systém je potrebné zefektívniť a sprístupniť v elektronickej forme v rámci centrálneho registra. Rovnako aj poskytovanie individuálneho vzdelávania vyžaduje také úpravy, aby boli zabezpečené lepšie podmienky vzdelávania detí a žiakov. Zároveň potreby aplikačnej praxe a poskytovania starostlivosti deťom v špeciálnych výchovných zariadeniach si vyžadujú komplexné zefektívnenie poskytovania starostlivosti a zabezpečenie práv detí umiestnených na základe súdneho rozhodnutia. Nedostatok zamestnancov v špecifických povolaniach, v technických oblastiach a odborných činnostiach je potrebné doplniť kvalitnými zamestnancami. Zriadenie stredných priemyselných škôl ako samostatného druhu s vymedzením ich špecifického postavenia a poslania napomôže v rámci prípravy budúcich kvalifikovaných zamestnancov a študentov pre technické vysoké školy.Návrh zákona je v súlade s Ústavou Slovenskej republiky, ústavnými zákonmi a nálezmi Ústavného súdu Slovenskej republiky, medzinárodnými zmluvami, ktorými je Slovenská republika viazaná, zákonmi a právom Európskej únie. Návrh zákona predpokladá negatívny vplyv na rozpočet verejnej správy, pozitívne sociálne vplyvy, pozitívne vplyvy na informatizáciu spoločnosti, pozitívne vplyvy na služby verejnej správy pre občana a pozitívne vplyvy na manželstvo, rodičovstvo a rodinu. Návrh zákona nepredpokladá vplyv na podnikateľské prostredie a vplyvy na životné prostredie.Návrh zákona nie je predmetom vnútrokomunitárneho pripomienkového konania.

---

B. Osobitná časťK čl. IK bodu 1 (§ 2 písm. k)Cieľom je lepšie zohľadnenie vymedzenia zdravotne postihnutej osoby v kontexte Čl. 1 Dohovoru o právach osôb so zdravotným postihnutím, kde je uvedené aj intelektuálne postihnutie. Zároveň ide aj o spresnenie týkajúce sa kombinácie postihnutí, keďže sú situácie, ak prevažujúce postihnutie nie je možné jednoznačne určiť.K bodom 2 (§ 2 písm. o)), 46 (§ 11 ods. 6 písm. b)), 267 (§ 145ca), 305 a 306 (§ 158 ods. 7 a 8), 311 (zmena pojmu)Cieľom úpravy je presnejšia definícia detí a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia a automatizácia posudzovania relevantných podmienok, ktorá odstráni viaceré nedostatky a chybovosť pri posudzovaní zariadením poradenstva a podpory, čím sa zároveň zníži administratívna záťaž a umožní efektívnejšie využitie jeho kapacít. Zmenou sa naviac umožní cielenejšie poskytovanie podpory deťom a žiakom zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia. Súvisiace úpravy technického charakteru sú nevyhnutné na získanie relevantných údajov z informačných systémov.K bodu 3 (§ 2 písm. w) a x))Technická úprava nadväzujúca na paralelne predkladaný nový zákon o školskej správe, keďže po novom sa školy – s výnimkou policajných škôl a škôl požiarnej ochrany) nebudú zriaďovať podľa zákona o školskej správe, ale podľa osobitných predpisov – zákona č. 523/2004 Z. z. a zákona č. 213/1997 Z. z. s tým, že zákon o školskej správe bude upravovať zápis do registra škôl a školských zariadení a tento zápis bude podmienkou na vykonávanie výchovno-vzdelávacej činnosti.Pri informovanom súhlase sa zohľadňuje elektronizácia tak, ho okrem doterajšej listinnej podoby bolo možné vyjadriť aj prostredníctvom školského informačného systému. Navrhované opatrenie má za cieľ znížiť administratívnu záťaž škôl a zefektívniť komunikáciu so zákonnými zástupcami.K bodom 4 a 6 (§ 2 písm. ab) a af)) a 42 (§ 11 ods. 2)Precizovanie definícií v rámci národnostného školstva na základe aktuálnej praxe a systému národnostného školstva. Existujú školy, v ktorých prebieha výchovno-vzdelávací proces v štátnom jazyku a len v niektorých triedach sa vyučuje aj jazyk národnostnej menšiny. V takomto prípade ide iba o triedu s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny. K takýmto situáciám bude vo zvýšenej miere dochádzať pri optimalizácii a racionalizácii siete škôl.K bodom 5 (§ 2 písm. ac) a ad)), 48 (§ 12 ods. 6) a 51 (§ 12 ods. 8)Cieľom je umožnenie národnostného bilingválneho vzdelávania. Znamená to, že škola bude môcť poskytovať bilingválne vzdelávanie v jazyku národnostnej menšiny a zároveň napríklad v anglickom jazyku.Zriadenie bilingválnych gymnázií s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny v kombinácii s cudzím jazykom je dôležité z pohľadu zabezpečenia rovnosti príležitostí a práv žiakov z národnostných menšín. Bilingválne vzdelávanie vychádzajúce z materinského jazyka môže viesť k efektívnejšiemu osvojeniu cudzieho jazyka a zároveň k lepším celkovým študijným výsledkom.K bodu 7 (§ 2 písm. ai))Spresňuje sa definícia inkluzívneho vzdelávania. Cieľom je rozšírenie o všeobecnú podporu každému s ohľadom na výchovno-vzdelávacie potreby (myslia sa akékoľvek – nielen špeciálne). Zároveň inkluzívnosť vzdelávania sa má týkať nielen školského prostredia, ale spoločnosti celkovo.K bodu 8 (§ 2 písm. al))Vymedzenie pojmu obvyklý pobyt reaguje na potreby aplikačnej praxe na účely prednostného prijímania detí do materskej školy a žiakov do základnej školy v kontexte (verejných) školských obvodov. V praxi je skupina detí, ktoré majú trvalý pobyt nahlásený len na obec/mesto vo všeobecnosti. Pri týchto deťoch je v súčasnosti problém príslušnosti do spádovej materskej školy alebo do školského obvodu, keďže štandardne sú spádové materské školy a školské obvody základnej školy určované pre konkrétne ulice / súpisné čísla, t.j. nie pre obec/mesto ako celok. V tomto kontexte sa nastavuje pojem obvyklý pobyt, aby bolo zaradenie do obvodu možné jednoznačne pre všetky deti s trvalým pobytom na území obce bez ohľadu na to, či ide o „bežnú“ adresu, alebo o obec ako celok.K bodom 9 (§ 3 písm. b)) a 172 (§ 59 ods. 12) a 173 (§ 59b)Ustanovenia reflektujú na znižovanie veku povinného predprimárneho vzdelávania, keď k 1. 9. 2028 pre rozšírenie povinného predprimárneho vzdelávanie stráca § 59b (právo na prijatie) opodstatnenie. Navrhovanú prioritizácia prihlášok je však potrebné v tomto kontexte aktualizovať už skôr, keďže prijímanie do materskej škole sa realizuje skôr ako v septembri.Tieto novelizačné body majú odloženú účinnosť.K bodu 10 (§ 3 písm. v) až x))V školskom zákone sa v súčasnosti výslovne neuvádza koncept duševného zdravia. Národný program duševného zdravia schválený 26. augusta 2024 popisuje a predstavuje prístup k duševnému zdraviu v SR. V programe je uvedená škola ako neoddeliteľná súčasť systému starostlivosti o duševné zdravie. Predstavuje komunitu, ktorá je jeho základným komponentom (v tej istej rovine ako rodina). V nadväznosti na uvedené sa navrhuje doplniť ochranu zdravia na úrovni fyzického aj duševného zdravia do princípov vzdelávania a výchovy. Zároveň sa reflektuje na vývoj a využívanie umelej inteligencie a osobitné postavenie cirkevných škôl a súkromných škôl.K bodom 11 a 12 (§ 4 písm. b) a c))Cieľom je uprednostnenie komunikačných kompetencií v štátnom jazyku, cudzom jazyku a v národnostnom školstve aj v jazyku národnostnej menšiny. Následne je opodstatnené, aby žiak získaval aj ďalšie kompetencie, napríklad digitálne. Ide o priority cieľov výchovy a vzdelávania, nakoľko bez komunikačných kompetencií v štátnom jazyku nemôže nadobúdať ďalšie kompetencie napríklad digitálne. Zároveň je potrebné aby sa deti učili s informáciami pracovať, vedeli hľadať zdroje informácií, porozumieť faktom a na ich základe sa vedieť orientovať.K bodu 13 (§ 4 písm. e))Pre deti, ktorých materinským jazykom je jazyk národnostnej menšiny, predstavuje druhý cudzí jazyk už štvrtý jazyk, ktorý si musia osvojiť. V prípade rómskych detí navštevujúcich národnostné školy môže ísť dokonca o piaty jazyk. Je dôležité, aby sa pri vyučovaní jazykov zohľadňovalo celkové jazykové zaťaženie žiakov navštevujúcich národnostné školy. Ak sa od týchto detí očakáva osvojenie viacerých cudzích jazykov naraz, hrozí, že nezostane dostatočný priestor na dostatočne kvalitné osvojenie štátneho jazyka a anglického jazyka a rozvoj materinského jazyka, ktorý je zároveň právom chráneným základom ich identity. Návrh má umožniť lepšie sa sústrediť na svoj materinský (príp. vyučovací) jazyk, štátny jazyk a najdôležitejší cudzí jazyk.K bodu 14 (§ 4 písm. i))Navrhuje sa vypustenie zmienky na konkrétny dohovor tak, aby ustanovenie vystihovalo všeobecne všetky medzinárodné zmluvy o ľudských právach, , ktorých väzba je dôležitá na účely cieľov výchovy a vzdelávania. Ich princípy sa zohľadňujú aj v systéme výchovy a vzdelávania na Slovensku.K bodu 15 (§ 4 písm. n)Navrhuje sa doplnenie ďalšieho cieľa výchovy a vzdelávania s väzbou na emocionalitu, vzhľadom na to, že rozvoj emócií je významným prvkom komplexného rozvoju človeka, na ktorom stojí aj kognitívny rozvoj.K bodu 16 (§ 5 ods. 4)Navrhuje sa spresnenie, členenia vzdelávacích programov, keďže individuálny vzdelávací program z obsahového hľadiska nie je ani štátnym vzdelávacím programom, ani školským vzdelávacím programom. Uvedené dva vzdelávacie programy tvoria východisko pre individuálny.K bodom 17 (§ 6 ods. 1) a 37 (§ 9 ods. 2)Ide o technické spresnenie súvisiace so skutočnosťou, že na cykly sa nečlenia samotné vzdelávacie programy, ale ich zložky - rámcové učebné plány a vzdelávacie štandardy.Zároveň doplnením možnosti členenia štátneho vzdelávacieho programu na vzdelávacie cykly alebo vzdelávacie moduly sa vytvára možnosť flexibilnejšieho a efektívnejšieho usporiadania odborného vzdelávania a prípravy v Slovenskej republike. Tento prístup vychádza z princípov modulárneho odborného vzdelávania (Modulare Ausbildung), ktoré sa uplatňuje napríklad v Rakúsku, Nemecku a Švajčiarsku.Zavedenie modulov umožní prehľadnejšie a cielenejšie vyučovanie odborných predmetov, zvýšenie motivácie žiakov vďaka zrozumiteľnejšej štruktúre vzdelávania, posilnenie spolupráce so zamestnávateľmi, ktorí sa môžu aktívnejšie podieľať na tvorbe alebo úprave konkrétnych modulov podľa požiadaviek pracovného trhu, lepší prechod medzi formálnym a neformálnym vzdelávaním, a to aj v súlade s koncepciou celoživotného vzdelávania.Návrhom sa nevytvára povinnosť, ale zavádza sa možnosť využívať moduly, čím sa podporuje modernizácia odborného školstva v súlade s európskymi trendmi.K bodom 18 až 24 (§ 6 ods. 4), 27 až 30 (§ 7 ods. 4) a 70 (§ 16 ods. 3)V nadväznosti na potreby aplikačnej praxe sa spresňujú náležitosti štátnych vzdelávacích programov a školských vzdelávacích programov s tým, že sa osobitne reflektujú odlišnosti pri jazykových školách, keďže tieto programy sú objektívne odlišné napríklad oproti základným školám a stredným školám.Osobitosti výchovy a vzdelávania pre deti do troch rokov veku reflektujú na nárast počtu detí vo veku od dvoch do troch rokov v materských školách, pričom pre túto skupinu detí má opodstatnenie v určitej časti odlišný pedagogický prístup zameraný skôr na výchovnú zložku.Medzi náležitosti školského vzdelávacieho programu sa dopĺňa stratégia digitálnej transformácie školy, ktorá je základným nástrojom plánovania a hodnotenia pokroku v oblasti digitalizácie. Jej existencia a pravidelná aktualizácia sú v súlade s národnými cieľmi a odporúčaniami Európskej komisie v oblasti digitálnej transformácie vzdelávania.Zároveň sa v rámci obsahu štátneho vzdelávacieho programu reflektuje na kurikulárnu reformu (doplnenie minimálneho učebného výstupu). Minimálny učebný výstup sa má zameriavať nie na rozsah vedomostí, ale na ich kvalitu. Zároveň, týkať sa má len nových štátnych vzdelávacích programov v nadväznosti na plánovaný komplexný prechod na cykly.Navrhovaná náležitosť umožní rozšírenie možností získania nižšieho stredného vzdelania pre žiakov s ľahkým mentálnym postihnutím (variant A). Ak žiak naplní minimálny učebný výstup, má získať tak ako všetci ostatní žiaci, ktorí tento minimálny učebný výstup dosiahnu, nižšie stredné vzdelanie.V § 16 ide aj o väzbu na zmenu v § 31a – nová možnosť získania primárneho vzdelávania a zmenu v § 62 ods. 3 – prijímanie do strednej školy z deviateho ročníka.K bodom 25 (§ 6 ods. 7), 34 (§ 7 ods. 15) a 36 (§ 8 ods. 9)S ohľadom na práva národnostných menšín v jazykovej oblasti sa navrhuje, aby štátny vzdelávací program a školský vzdelávací program vo vzťahu k školám s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny vydával aj v jazyku tejto národnostnej menšiny. Obdobne aj pre štátne výchovné programy pre školské zariadenia, ktoré sú národnostnými školskými zariadeniami.K bodu 26 (§ 7 ods. 3)Cieľom je jednoznačné zabezpečenie súladu školského vzdelávacieho programu na základe medzinárodnej dohody nielen so štátnym vzdelávacím programom ale aj s príslušnou medzinárodnou dohodou.K bodu 31 (§ 7 ods. 5)Navrhuje sa zjednotenie pojmov vo vzťahu k činnosti zariadení poradenstva a prevencie. Ide najmä o skutočnosť, že zariadenie má objektívne vyhodnotiť skutkový stav a vyjadriť sa k nemu (bez preferovaného následku). Následné vyhodnotenie pre ďalšie konanie má byť vecou postupu riaditeľa školy.K bodom 32 (§ 7 ods. 7, § 8 ods. 6 a § 86), 108 (§ 28 ods. 4), 151 a 152 (§ 36 ods. 1 a 2), 188 (§ 67 ods. 1), 204 (§ 77 ods. 3), 211 (§ 86 ods. 4), 296 (poznámka 93)Technická úprava nadväzujúca na paralelne predkladaný nový zákon o školskej správe so zohľadnením skutočnosti, že poznámka pod čiarou v danom prípade nie je nevyhnutná.K bodu 33 (§ 7 ods. 9)Cieľom ustanovenia je zvýšenie transparentnosti pri školských vzdelávacích programoch spolu so snahou ministerstva o zníženie informačnej nerovnosti rodičov a uchádzačov, aby boli všetky školské vzdelávacie programy okrem webu školy aj na jednom centrálnom úložisku. Zároveň sa pri učebných osnovách odborných predmetov zohľadňujú osobitosti pri stredných školách, pri ktorých sa ponecháva možnosť ich nezverejňovania. Zároveň pre stredné odborné školy, ktoré sú Centrom excelentnosti odborného vzdelávania a prípravy sa navrhuje zverejňovanie učebných osnov aj pre tieto predmety, čo vychádza z ich budúceho postavenia ako inšpiratívnych, metodických a odborných lídrov v systéme stredného odborného vzdelávania a podporuje šírenie príkladov dobrej praxe, uľahčuje systémové zdieľanie inovatívnych vzdelávacích riešení a napĺňa princíp otvorenosti a kvality, ktorý je základom filozofie centier excelentnosti.K bodu 34 (§ 7 ods. 14)Navrhuje sa upraviť realizáciu preventívnych aktivít zo strany štátnych orgánov takým spôsobom, aby bolo zrejmé, že na ich realizáciu sa nevyžaduje súhlas rady školy, pedagogickej rady školy alebo zákonného zástupcu dieťaťa. V súčasnosti je vysoko aktuálna téma ochrany mäkkých cieľov, ktorá vyplynula z bezpečnostnej situácie v objektoch a priestranstvách považovaných za tzv. mäkké ciele, a to najmä na školách a školských zariadeniach. Je dôležité, aby sa preventívnych aktivít realizovaných štátnymi orgánmi zúčastnili najmä tí žiaci, u ktorých je predpoklad protiprávneho správania sa resp. hrozby pre ostatných žiakov alebo učiteľov, čo by mohlo byť znemožnené prípadným vyžadovaným súhlasom zákonného zástupcu dieťaťa.K bodu 35 (§ 7a ods. 1 a 2)Ustanovenie súvisí s komplexnou reformou výchovných zariadení. Zároveň pri individuálnom vzdelávaní má ísť o vzdelávanie podľa bežného školského vzdelávacieho programu, teda nie je dôvod na vypracúvanie individuálnych vzdelávacích programov.Zároveň sa vypúšťa povinnosť vypracúvať individuálny vzdelávací program pri individuálnom vzdelávaní žiaka na žiadosť zákonného zástupcu podľa § 24 ods. 2 písm. b) zákona, ak ide o žiaka bez špeciálnych výchovno-vzdelávacích potrieb. V takom prípade sa žiak vzdeláva podľa školského vzdelávacieho programu školy, a preto nie je dôvod na vypracovanie individuálneho vzdelávacieho programu. Tým sa zároveň znižuje administratívna záťaž škôl.Cieľom návrhu je zvýšenie participatívnosti žiakov pri tvorbe individuálneho vzdelávacieho programu. Navrhuje sa, aby sa konzultácia pri vypracúvaní individuálneho vzdelávacieho programu povinne realizovala nielen so zákonným zástupcom, ale aj so samotným žiakom – ak ide o žiaka základnej školy najmenej v piatom ročníku alebo o žiaka strednej školy. Zohľadňuje sa tým predpokladaná kognitívna a vývinová úroveň týchto žiakov, ktorá im vo väčšine prípadov umožňuje porozumieť obsahu, cieľom a významu individuálneho vzdelávacieho programu. Ustanovenie zároveň neprikazuje konzultáciu s každým žiakom so ŠVVP, čím rešpektuje prípady, keď to zdravotný stav alebo vývinová úroveň žiaka objektívne neumožňuje.K bodu 38 (§ 9 ods. 4)Úprava terminológie, keďže stupeň vzdelania sa nepriznáva.K bodom 39 (§ 9 ods. 5) a 40 (§ 9 ods. 7)Ide o terminologické spresnenie, ktoré v nadväznosti na potreby aplikačnej praxe presnejšie vystihuje vymedzenie náležitostí obsahových štandardov a učebných osnov.K bodu 41 (§ 9 ods. 8)Úprava ustanovenia nadväzuje na kurikulárnu reformu.K bodom 43 a 46 (§ 11 ods. 6 písm. b))Technická zmena v nadväznosti na zmeny v § 157.K bodu 44 (§ 11 ods. 6 písm. a))Technická zmena v nadväznosti na vymedzenie nového pojmu obvyklý pobyt.K bodu 45 (§ 11 ods. 6 písm. a))Technické doplnenie údaja, ktorý je už evidovaný v Centrálnom registri. Školy údaj v súčasnosti evidujú dopočítaním z rodného čísla, ak je pridelené. Jeho samostatné uvádzanie sa tak týka najmä osôb, ktoré rodné číslo nemajú pridelené, t.j. cudzincov.K bodom 47 (§ 12 ods. 3) a 50 (§ 12 ods. 7)Vo vecnom kontexte ustanovenia je kategória "etnická skupina" nepresná. Rómska menšina je od r. 1990 uznaná ako národnostná menšina. V SR nie je iná menšinu, ktorá by bola etnickou skupinou a spĺňala podmienku občianstva SR. Osobitne ide o odsek 7, z ktorého by mohlo vyplývať, že za cudzí jazyk sa nepovažuje jazyk etnickej skupiny cudzincov alebo migrantov. V ďalšom texte sa už používa len pojem jazyk príslušnej národnostnej menšiny. Zároveň aj rámcové učebné plány sú len pre školy s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny a s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny.K bodu 49 (§ 12 ods. 6)Vymedzuje sa rozsah vzdelávania v druhom vyučovacom jazyku v rámci bilingválnych vzdelávacích programov stredných škôl bez medzinárodnej dohody. Účelom je zabezpečiť rozsah vzdelávania v druhom vyučovacom jazyku tak, aby tento poskytoval dostatok priestoru na osvojenie si daného jazyka a zvládnutie maturitnej skúšky na úrovni C1 Spoločného európskeho referenčného rámca pre jazyky.K bodom 52 až 58 (§ 13)Pojem certifikát viac vystihuje dokument, ktorý je výstupom odborného posúdenia súladu edukačnej publikácie s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania a štátnym vzdelávacím programom, pri plnení ktorého sa má edukačná publikácia používať.Digitálny vzdelávací obsah sa dopĺňa medzi edukačné publikácie vzhľadom na rozvoj IT, pričom môže ísť napríklad o videá s edukatívnym obsahom, ktoré objektívne nemôžu spadať do žiadnej z existujúcich kategórií edukačných publikácií. Pritom môže byť opodstatnené využívať ich vo výchovno-vzdelávacom procese v školách.Na základe podnetov z aplikačnej praxe za pri učebniciach zavádza metodická príručka na ich používanie Vzhľadom na to, že na trhu je viac učebníc na jeden vyučovací predmet, práve metodické príručky pomáhajú pri výbere, keďže informujú o práci s učebnicou a sú nápomocné pri nových postupoch a zámeroch autorov realizovať inovatívne metódy vzdelávania.Ustanovenia o prevode vlastníctva, resp. správy nadväzujú na paralelne predkladaný zákon o školskej správe, vzhľadom na to, že už nemajú existovať školy, ktoré sú naviazané na právnu subjektivitu zriaďovateľa.Zároveň sa sprehľadňuje financovanie posúdenia publikácie, kde doposiaľ náklady spojené s vypracovaním recenzného posudku znášal predkladateľ, pričom bližšie táto skutočnosť upravená nebola. Poplatok bude uhrádzať predkladateľ ministerstvu s tým, že financovanie posudkov už zabezpečí ministerstvo. Zároveň nemá ísť o správny poplatok, keďže posúdenie edukačnej publikácie a vydanie doložky/certifikátu nie je predmetom správneho konania.K bodom 59, 60 a 62 (§ 13a)Technické úpravy nadväzujúce na zmeny v § 13.K bodom 61 a 63 (§ 13a ods. 3 a 13aa)Cieľom návrhu je zefektívnenie zabezpečovania edukačných publikácií, na ktoré boli poskytnuté finančné prostriedky zo štátneho rozpočtu. Tlač z elektronického dokumentu si tak bude môcť zabezpečiť aj sama škola, ak bude mať technické možnosti. Obmedzenia, ktoré si bude môcť autor nastaviť vychádzajú zo súčasného nastavenia v § 13b.K bodu 64 (§ 13b)Technické spresnenie v nadväznosti na skutočnosť, že z § 13 vyplýva existencia edukačných publikácií aj pre materské školy.K bodom 65 (§ 13c) a 236 (§ 112 ods. 1)Legislatívno-technická úprava vzhľadom na navrhované nové označenie príslušnej skupiny školských zariadení v rámci reformy výchovných zariadení. Zároveň sa reflektuje na paralelne predkladaný nový zákon o školskej správe, podľa ktorého sa materské školy zriadené ústredným orgánom štátnej správy ponechávajú už len v prechodnom ustanovení.Zároveň sa vykonáva aj technická úprava v nadväznosti na paralelne predkladaný návrh nového zákona o školskej správe, v ktorom je jedno z koncepčných riešení spočíva v tom, že všetky školy budú mať právnu subjektivitu.K bodu 66 (§ 14 ods. 10)Ustanovenie reflektuje na paralelne predkladaný nový zákon o školskej správe, pričom možnosť zriaďovania priamo riadených organizácií ministerstvom školstva vyplýva už zo zákona č. 523/2004 Z. z., teda bez potreby osobitného odkazu na zákon č. 596/2003 Z. z. (resp. nový zákon o školskej správe).K bodu 67 (§ 14 ods. 13)Navrhuje sa zefektívnenie systému experimentálnych overovaní tak, aby v prípade, ak dlhodobo po schválení experimentálne overovanie v praxi nezačne, malo ministerstvo možnosť ho ukončiť.Identické riešenie sa navrhuje v paralelne predkladanej novele zákona č. 61/2015 Z. z. vo vzťahu k odbornému vzdelávaniu a príprave.K bodu 68 a 69 (§ 15a ods. 4 a 7)V základnej škole pri zdravotníckom zariadení je vyučovanie najmenej troch vyučovacích hodín telesnej a športovej výchovy neúčelné a nerealizovateľné. Navrhovaná úprava nevylučuje možnosť vyučovať telesnú a športovú výchovu v tých základných školách pre žiakov so zdravotným postihnutím, v ktorých je to možné a účelné, formou započítavania hodín v odseku 7.K bodu 71 (§ 16 ods. 4 písm. b))Technická úprava nadväzujúca na vypustenie skráteného štúdia (§ 47a).K bodom 72 (§ 16 ods. 4 písm. d)) a 213 (§ 88 ods. 2)Technická úprava nadväzujúca na zmenu strednej priemyselnej školy z doterajšieho typu strednej odbornej školy na samostatný druh strednej školy (§ 42aa).K bodom 73 až 75 (§ 16 ods. 5)Skracuje sa dĺžka štúdia v pomaturitnom špecializačnom štúdiu a vyššom odbornom štúdiu z dvoch na jeden rok a z troch na dva roky z dôvodu, že v rámci paralelne predkladaného nového zákona o vysokých školách bude možné uznať vzdelávacie výstupy a úroveň kvalifikácie a dosiahnutého stupňa vzdelania v rámci 1. stupňa vysokoškolského vzdelania. Zároveň sa reflektuje na transformáciu strednej priemyselnej školy na samostatný druh strednej školy s osobitným vymedzením jej poslania.Zároveň sa navrhuje upraviť väzbu na krátke študijné programy zavádzané v paralelne predkladanom návrhu nového zákona o vysokých školách.K bodu 76 (§ 17a)Terminologické spresnenie v nadväznosti na potreby aplikačnej praxe, keďže kurzom je konkrétna vzdelávacia „jednotka“, avšak príslušným úrovniam zodpovedajú stupne jazykového vzdelávania. Zároveň sa dopĺňajú úrovne A1 a B1, keďže aj tieto patria medzi jazykové vzdelávanie. Taktiež sa pri jednotlivých úrovniach spresňuje potrebná skúška (okrem úrovne A1, pri ktorej sa skúška nevyžaduje).K bodom 77 (§ 18 ods. 1 a § 27 ods. 1), 94 (§ 23 písm. c)), 183 (§ 65 ods. 3)Technická úprava nadväzujúca na paralelne predkladaný nový zákon o školskej správe, keďže po novom sa školy nebudú zriaďovateľa podľa zákona o školskej správe, ale podľa osobitných predpisov – zákona č. 523/2004 Z. z. a zákona č. 213/1997 Z. z. s tým, že zákon o školskej správe bude upravovať zápis do registra škôl a školských zariadení a tento zápis bude podmienkou na vykonávanie výchovno-vzdelávacej činnosti.K bodu 78 (§ 18 ods. 2)Zavedenie nového dokladu súvisí s § 54 ods. 4 zákona č. 404/2011 Z. z., keďže jazyková skúška podľa uvedeného ustanovenia je odlišná od štátnej jazykovej skúšky a je potrebné, aby existoval doklad aj o takej jazykovej skúške.K bodom 79 a 80 (§ 18 ods. 4 a 5)Terminologická úprava, keďže pojem „tlačivo“ sa spája s listinnou podobou dokumentu.K bodom 81 a 82 (§ 18 ods. 7 a 11)Úprava v nadväznosti na potreby aplikačnej praxe, ktorá reaguje na dve situácie. V praxi sa stáva, že pri vypĺňaní dokladu o vzdelaní sa vyskytne technická chyba (preklep v mene alebo dátume narodenia, opomenutie hodnotenia za niektorý predmet, ...). Doterajšie znenie neumožňuje vykonať ani technickú opravu. Zároveň sa zavádza postup pri oprave dokladu – vydaním nového dokladu, pričom držiteľ pôvodného dokladu (alebo zákonný zástupca v prípade neplnoletého) je povinný pôvodný doklad pri prevzatí nového odovzdať. Podstatné je, že opravu bude možné realizovať len vo vzťahu k údajom platným v čase vydania prvotného dokladu. Teda ak dôjde napríklad k zmene mena z dôvodu osvojenia až po vydaní dokladu, nový/opravený doklad naďalej nebude možné vydať, keďže toto nie je „opravou“ chyby. Cieľom tohto ustanovenia je predchádzať paralelnej existencii viacerých verzií dokladu, čo by mohlo viesť k zneužitiu, nedôvere v pravosť údajov či administratívnym nezrovnalostiam.V aplikačnej praxi je nejednotnosť vo vzťahu k odpisom, pričom niektoré školy napríklad podmieňujú vydanie odpisu vysvedčenia finančným poplatkom alebo vydávajú odpisy v neštandardnej a nesúladnej forme. Takýto stav je nežiaduci z hľadiska rovnosti prístupu, právnej istoty a ochrany práv žiakov a ich zákonných zástupcov. Zároveň navrhovaný poplatok vychádza z obdobnej formulácie, ako v zákone o vysokých školách, kde sa jeho výška viaže na reálne náklady (pri odpisoch dokladov zo staršieho obdobia môže ísť napríklad aj na potrebu dohľadania v štátnom archíve).K bodu 83 (§ 19 ods. 4 a 5)Navrhovaná úprava súvisí so zmenami v § 157 zákona a smeruje k zníženiu administratívnej záťaže zákonných zástupcov a zástupcov zariadení. Umožňuje, aby sa údaje z príloh k prihláške na vzdelávanie v základnej škole, konkrétne súhlasné vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie a pediatra, získavali z centrálneho registra, ak tam už tieto údaje sú evidované. Tým sa odstraňuje potreba ich opätovného predkladania.Zároveň ide o technickú úpravu v nadväznosti na zavedenie legislatívnej skratky pre pediatra a zosúladenie s aktuálnym označením príslušného lekára v právnom poriadku.K bodom 84 (§ 20 ods. 2 až 6) a 86 (§ 20 ods. 10, 12 a § 29 ods. 21)Cieľom návrhu je jednoznačné oddelenie dvoch krokov v procese nástupu dieťaťa na povinnú školskú dochádzku – prihlasovania (podávania prihlášky) a zápisu (osobnej účasti v škole). Ustanovenie zároveň súvisí s navrhovanou elektronizáciou prihlasovania na vzdelávanie v materských, základných a stredných školách.Zatiaľ čo elektronická prihláška môže byť podaná ešte pred termínom zápisu, samotný zápis predstavuje osobnú účasť zákonného zástupcu a dieťaťa v škole. S cieľom zabezpečiť dostatočný časový priestor na spracovanie prijatých prihlášok a prípravu ďalšej komunikácie medzi školou a zákonným zástupcom sa navrhuje, aby sa lehota na podávanie prihlášok začínala najneskôr jeden mesiac pred začiatkom zápisu.Prítomnosť dieťaťa pri zápise je v štandardných prípadoch nevyhnutná. Môžu však nastať situácie, keď účasť dieťaťa nie je možná, napríklad z dôvodu jeho ochorenia alebo dlhodobého pobytu v zahraničí. V takýchto prípadoch sa navrhuje umožniť realizáciu zápisu dištančnou formou, po vzájomnej dohode zákonného zástupcu a školy, prostredníctvom vhodných elektronických nástrojov (napr. cez MS Teams). V mimoriadnych prípadoch sa môže ojedinele vyskytnúť aj situácia, keď nie je možné zabezpečiť ani dištančný kontakt (napr. hospitalizácia dieťaťa na infekčnom oddelení alebo na jednotke intenzívnej starostlivosti, prípadne situácia, keď je dieťa v čase zápisu u druhého zákonného zástupcu v zahraničí v rámci striedavej starostlivosti), sa zápis môže uskutočniť aj bez prítomnosti dieťaťa. Navrhovaná právna úprava reflektuje aj tieto výnimočné životné situácie.Zároveň sa dopĺňa rámcové vymedzenie činností, ktoré škola počas zápisu vykonáva –jednak administratívne úkony vo vzťahu k podanej prihláške, ako aj činnosti súvisiace s overovaním zručností a schopností dieťaťa, ak s tým zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia súhlasí. Táto úprava podporuje jednotnosť a predvídateľnosť procesu zápisu a zároveň vytvára rámec pre jeho zosúladenie s pripravovanými digitálnymi riešeniami v oblasti elektronického prihlasovania žiakov.Navrhované ustanovenie tiež výslovne upravuje poradie, v akom je riaditeľ základnej školy povinný prijímať žiakov na plnenie povinnej školskej dochádzky až do naplnenia najvyššieho počtu žiakov v triede príslušného ročníka. Cieľom je zvýšiť transparentnosť rozhodovania riaditeľov škôl a zabezpečiť rovnosť prístupu k základnému vzdelaniu.Doterajšia právna úprava síce ustanovovala povinnosť prijímať deti z obvodu, avšak neurčovala poradie prijímania v prípade obmedzených kapacitných možností. V praxi to viedlo k nejednotnému postupu a nerovnakému zaobchádzaniu, vrátane prípadov znevýhodňovania detí, ktoré mali na prijatie prednostný nárok.Zavedenie výslovného poradia prijímania zvyšuje právnu istotu, predvídateľnosť a rovnaké podmienky pre všetkých uchádzačov v situáciách, keď kapacita školy neumožňuje prijať všetky deti.Ustanovenie sa nevzťahuje len na prijímanie žiakov do 1. ročníka základnej školy, ale aj na prijímanie do vyšších ročníkov základného vzdelávania, najmä v prípadoch, keď sa žiak sťahuje, mení školu alebo nastupuje do školy zo zahraničia. Cieľom je zabezpečiť rovnaké pravidlá a rovnaké poradie prijímania bez ohľadu na ročník, do ktorého žiaka nastupuje.Naďalej platí, že a miesto a čas zápisu určuje zriaďovateľ školy a to aj samosprávny kraj, ktorý môže byť zriaďovateľom základnej školy, ako organizačnej zložky spojenej školy, v ktorej je aj stredná škola. V záujme zníženia administratívnej záťaže sa zároveň upúšťa od požiadavky určovať miesto a čas zápisu všeobecne záväzným nariadením – zriaďovateľ si bude môcť zvoliť vhodnú formu podľa potrieb a podmienok konkrétnej samosprávy.K bodom 85 (§ 20 ods. 8 a 13 a § 61 ods. 3), 89 (§ 20 ods. 14), 96 (§ 25 ods. 1), 111 (§ 28 ods. 12), 129 (§ 28d ods. 7), 144 (§ 33 ods. 16, § 37 ods. 1, § 67 ods. 2 a 5, § 68 ods. 2 a § 69 ods. 9), 147 (§ 35 ods. 4), 153 (§ 36 ods. 3), 158 (§ 50 ods. 2), 188 (§ 67 ods. 1), 193 (§ 69 ods. 1 a 2, § 149 ods. 6, § 149a ods. 4), 248 (§ 130 ods. 12)Technická úprava súvisí s paralelne predkladaným novým zákonom o školskej správe, ktorý generálne mení subjekt rozhodovania z riaditeľa na školu ako organizáciu.K bodom 87, 88 (§ 20 ods. 11 a 12), 91 a 92 (§ 21 ods. 2 a 3)Úprava súvisí s paralelne predkladaným novým zákonom o školskej správe, ktoré nanovo nastavuje obvody, a zároveň s paralelne predkladaným novým zákonom o financovaní škôl a školských zariadení, ktorý viaže normatívne financovanie aj na nové nastavenie obvodov.K bodom 90 (§ 20 ods. 18) a 113 (§ 28 ods. 15)Navrhuje sa úprava systému plnenia povinnej školskej dochádzky a povinného predprimárneho vzdelávania pri striedavej starostlivosti medzi dvoma štátmi. V praxi sa tieto situácie vyskytujú, pričom právne predpisy upravujú okolnosti plnenia školskej dochádzky alebo predprimárneho vzdelávania len pri striedavej starostlivosti v rámci SR, nie medzištátne (§ 28 ods. 14 a § 30 ods. 6). Zároveň súčasné znenie nijako neupravuje strednú školu.Potrebné je pritom vysporiadať sa s evidenciou dochádzky, hodnotením, vydávaním dokladu o vzdelaní ako aj preukazovaním návštevy školy (obzvlášť z dôvodu, že údaje do centrálneho registra sa vkladajú len za školy v SR).K bodu 93 (§ 22)Navrhovaná úprava spresňuje podmienky, za ktorých môže žiak ôsmeho ročníka vzdelávacieho programu základnej školy, ktorý dovŕšil 16 rokov veku, ukončiť deviaty ročník a získať nižšie stredné vzdelanie.Zásadnou zmenou oproti súčasnému zneniu je zavedenie povinnosti riaditeľa školy rozhodovať o umožnení ukončenia deviateho ročníka na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia, čím sa zabezpečuje väčšia právna istota a procesná transparentnosť pre žiadateľov. Zmena reaguje na potrebu lepšej ochrany práv detí a ich zákonných zástupcov, najmä v prípade žiakov, ktorých situácia si vyžaduje skoršie ukončenie povinnej školskej dochádzky.Doplnením ustanovenia o povinnosť riaditeľa školy písomne odôvodniť nevyhovenie žiadosti sa posilňuje transparentnosť rozhodovania a umožňuje sa účinnejšie uplatňovanie kontrolných a opravných mechanizmov zo strany zákonných zástupcov. Tento krok zároveň podporuje zodpovedné a dôsledné vyhodnocovanie každej žiadosti zo strany školy.Ustanovenie o možnosti ministerstva školstva výnimočne povoliť ukončenie deviateho ročníka do dovŕšenia 18. roku veku žiaka sa navrhuje presunúť do samostatného ustanovenia, aby sa prehľadnejšie odlíšili rozhodovacie kompetencie riaditeľa školy a ministerstva a zároveň sa tým vytvára priestor na detailnejšiu úpravu podmienok takéhoto výnimočného postupu.Súčasné znenie neumožňuje ministerstvu pri žiadosti zákonného zástupcu požadovať žiadne ďalšie dokumenty, na základe ktorých by vedel objektívne posúdiť, či dieťa má predpoklad ukončiť deviaty ročník. Z Centrálneho registra je možné disponovať počtom vymeškaných hodín žiaka v škole, nie je však možné nahliadnuť do hodnotenia žiaka, keďže známky žiakov sa do RIS-u nezasielajú. Jediný kto vie posúdiť, či žiak má predpoklad ukončiť deviaty ročník a zároveň má aj vhodné správanie je príslušná škola. K bodu 95 (§ 24)Navrhovanou úpravou § 24 ods. 2 písm. a) sa spresňuje, že individuálne vzdelávanie možno povoliť žiakovi, ktorému jeho fyzické zdravie neumožňuje účasť na vzdelávaní v škole, a ktorý je zároveň schopný vzdelávať sa inou formou. Cieľom úpravy je jednoznačne odlíšiť prípady, keď je individuálne vzdelávanie primeraným riešením, od situácií, ktoré si vyžadujú iný druh podpory zo strany školy. Dlhodobé vylúčenie zo školského prostredia totiž môže viesť k zhoršeniu psychického stavu, prehĺbeniu pocitu izolácie, strate sociálnych väzieb či narušeniu dennej rutiny a stability, ktorú škola prirodzene poskytuje. Úprava preto podporuje inkluzívny prístup a posilňuje úlohu školy ako priestoru podpory, nie izolácie.Navrhovaná úprava taktiež mení minimálny rozsah vzdelávania, ktoré zabezpečuje škola žiakovi, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie na základe žiadosti podľa § 24 ods. 2 písm. a) zákona, a to zo súčasných najmenej dvoch vyučovacích hodín týždenne na najmenej štyri vyučovacie hodiny týždenne.Dôvodom tejto zmeny je aplikačná prax, ktorá preukázala, že doterajší rozsah vzdelávania v minimálnom objeme dvoch hodín týždenne je v mnohých prípadoch nedostatočný na zabezpečenie kontinuitného, podporného a efektívneho vzdelávania žiakov, ktorým bolo individuálne vzdelávanie povolené najmä z dôvodu nepriaznivého zdravotného stavu alebo odporúčania poradenského zariadenia.Z analýz a spätnej väzby škôl a rodičov vyplýva, že školy často poskytujú týmto žiakom vzdelávanie iba v minimálnom rozsahu, čím dochádza k oslabeniu edukačnej podpory zo strany školy a k riziku prehĺbenia rozdielov vo vzdelávacích výsledkoch. Zvýšenie minimálneho počtu vyučovacích hodín na štyri týždenne zabezpečí intenzívnejší kontakt žiaka so školou, udržiavanie väzby na vzdelávacie ciele a individuálnu podporu pri jeho napredovaní.Návrh taktiež nadväzuje na zistenia z vykonaných inšpekcií, ktoré preukázali v niektorých prípadoch nedostatky v rámci povolenia individuálneho vzdelávania pre žiaka základnej školy na základe žiadosti zákonného zástupcu – tzv. „domáce vzdelávanie“ a to najmä:- nedostatočné alebo neúplné žiadosti o individuálne vzdelávanie, ktorým často chýbali opodstatnené dôvody či odborné podklady,- nedostatočná pripravenosť tzv. vzdelávacieho garanta, ktorý nezriedka nespĺňal potrebné kvalifikačné a odborné predpoklady na zabezpečenie kvalitného vzdelávania v rozsahu vzdelávacieho programu,- problémy s overovaním dosiahnutého vzdelania, najmä pri ročníkových komisionálnych skúškach, ktoré boli u viacerých žiakov sprevádzané nízkou úrovňou vedomostí a značnými rozdielmi v porovnaní s bežným vzdelávaním v škole.Návrh spresňuje, že zákonný zástupca môže v rámci žiadosti požiadať o individuálne vzdelávania aj na viac ako jeden školský rok a riaditeľ školy, tak môže tiež rozhodnúť o povolení individuálneho vzdelávania na obdobie viac ako jedného školského roka, čím sa zníži administratívna náročnosť pre zákonného zástupca alebo riaditeľa školy bez potreby rozhodovať o individuálnom vzdelávaní žiaka každoročne.Navrhovaná zmena vypúšťa povinnosť vypracúvať individuálny vzdelávací program (IVP) pre žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie na žiadosť zákonného zástupcu.Z aplikačnej praxe vyplynulo, že vypracúvanie IVP v týchto prípadoch je administratívne nadmerne zaťažujúce, pričom neplní svoj účel v porovnateľnej miere ako pri žiakoch so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami. Štandardné vzdelávanie týchto žiakov prebieha podľa školského vzdelávacieho programu, a to v plnom rozsahu bez potreby úprav obsahu, cieľov alebo metód výučby, ktoré by si vyžadovali individuálne plánovanie. Ak ide o žiaka so ŠVVP, tak sa mu vypracuje IVP v súlade s §7a zákona.Navrhované ustanovenie spresňuje podmienky na povolenie individuálneho vzdelávania žiaka základnej školy na žiadosť zákonného zástupcu podľa § 24 ods. 2 písm. b) zákona. Z aplikačnej praxe vyplynulo, že súčasná právna úprava nedostatočne definuje minimálne požiadavky, ktoré musia byť pri domáceom vzdelávaní zo strany zákonných zástupcov zabezpečené. Z tohto dôvodu sa navrhuje, aby riaditeľ školy mohol povoliť individuálne vzdelávanie len vtedy, ak sú splnené tieto podmienky:a) žiadosť o individuálne vzdelávanie obsahuje všetky zákonom požadované náležitosti, vrátane opisu materiálno-technických podmienok a podmienky ochrany zdravia žiaka. Cieľom je posilniť dôraz na bezpečnosť a vhodnosť prostredia, v ktorom má vzdelávanie prebiehať. V praxi je práve táto časť často nedostatočne preukázaná alebo úplne absentuje.b) vzdelávanie bude realizované osobou s pedagogickou kvalifikáciou – teda osobou, ktorá má najmenej vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa zodpovedajúce požiadavkám pre učiteľov príslušného stupňa základnej školy. Zároveň sa výslovne vylučuje možnosť, aby túto úlohu plnil riaditeľ školy, čím sa predchádza možnému konfliktu záujmov a posilňuje sa nezávislosť rozhodovania riaditeľa ako správneho orgánu.Navrhované ustanovenie mení doterajší spôsob overovania výsledkov vzdelávania žiakov, ktorým bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa § 24 ods. 2 písm. b) a c), a to nahradením komisionálnych skúšok preskúšaním učiteľom, ktorý vyučuje príslušný vyučovací predmet. Zároveň sa umožňuje zákonným zástupcom, aby boli prítomní pri preskúšaní žiaka, ktorému bolo individuálne vzdelávanie povolené podľa § 24 ods. 2 písm. b).Cieľom tejto úpravy je znížiť nadmernú administratívnu a organizačnú záťaž škôl, ktorá v súčasnosti vyplýva z povinnosti zabezpečiť pre každého takéhoto žiaka komisionálne skúšky z každého povinného predmetu za každý polrok. Tento proces je personálne a časovo náročný, pričom samotný účel – preverenie úrovne osvojenia si príslušného učiva – možno zabezpečiť aj prostredníctvom odborne vedeného individuálneho preskúšania pedagogickým zamestnancom.Dôležitou zmenou je požiadavka na reflektovanie možných prejavov rizikového správania žiaka, ktorému bolo individuálne vzdelávanie povolené na základe žiadosti zákonného zástupcu. V prípade podozrenia bude túto skutočnosť vyučujúci oznamovať riaditeľovi. Následne riaditeľ odporučí zákonnému zástupcovi vykonanie odbornej činnosti v zariadení poradenstva a prevencie a orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. Za predpokladu, že zákonný zástupca nedá informovaný súhlas, paralelne predkladaný návrh nového zákona o školskej správe toto konanie vymedzuje ako skutkovú podstatu priestupku.Zároveň sa v návrhu zavádza možnosť zohľadniť pri hodnotení žiaka aj jeho portfólio prác a výstupov, ktoré vznikli v priebehu individuálneho vzdelávania. Tento prvok reflektuje moderné prístupy k overovaniu výsledkov vzdelávania a zároveň umožňuje pedagogickému zamestnancovi komplexnejšie posúdiť napredovanie žiaka.Preskúšanie žiaka sa bude aj naďalej vykonávať v kmeňovej škole, prípadne v prostredí inej školy podľa dohody riaditeľov škôl, pričom sa výslovne vylučuje možnosť dištančného preskúšania pri individuálnom vzdelávaní podľa písm. b), čím sa posilňuje overiteľnosť a objektivita procesu. Navrhovaná úprava zároveň možnosť vykonania preskúšania v priestoroch inej školy zohľadní aj individuálne potreby žiaka a vzdialenosť bydliska žiaka od kmeňovej školy.Organizáciu preskúšania žiakov, ktorým bolo individuálne vzdelávanie povolené na žiadosť zariadenia podľa písm. c), bude možné prispôsobiť individuálnej situácii žiaka dohodou riaditeľa školy so zástupcom príslušného zariadenia.Navrhovaná úprava zvyšuje efektívnosť a flexibilitu v overovaní výsledkov vzdelávania žiakov v individuálnom vzdelávaní, pričom zároveň zachováva odbornú a obsahovú kontrolu nad kvalitou vzdelávania.Navrhovaná úprava reaguje na zistenia z aplikačnej praxe a zohľadňuje podnety Štátnej školskej inšpekcie, ktoré poukazujú na potrebu spresniť frekvenciu výkonu kontroly zabezpečenia zo strany kmeňovej školy v prípade individuálneho vzdelávania žiaka.Ustanovenie preto výslovne upravuje, že kmeňová škola je povinná vykonať kontrolu zabezpečenia najmenej raz za školský rok, čím sa zabezpečí pravidelný dohľad nad kvalitou, bezpečnosťou a adekvátnosťou podmienok vzdelávania v domácom prostredí. V rámci kontroly sa má overovať, či podmienky uvedené v žiadosti - najmä materiálno-technické zabezpečenie - sa plnia naďalej. Tento krok posilňuje právnu istotu všetkých zúčastnených strán – školy, zákonného zástupcu aj kontrolných orgánov – a znižuje riziko zanedbania povinnosti zabezpečiť primerané podmienky vzdelávania žiaka.Zároveň sa v návrhu zachováva povinnosť zákonného zástupcu umožniť vstup a výkon kontroly povereným zamestnancom školy a školským inšpektorom, čím sa zabezpečuje efektívne vykonanie kontrolného mechanizmu.Návrh tiež reflektuje na otázku bezpečnosti aj zavedením nového dôvodu na zrušenie individuálneho vzdelávanie, a to situáciu, ak sa zistí, že individuálne vzdelávanie neplní svoj účel. Tento dôvod sa zameriava na problematické prípady pri individuálnom vzdelávaní povoleného na základe žiadosti zákonného zástupcu.Cieľom navrhovanej úpravy je posilniť kontrolné nástroje kmeňovej školy pri monitorovaní podmienok individuálneho vzdelávania, najmä z hľadiska dodržiavania pedagogických štandardov, ochrany zdravia a bezpečnosti žiaka. Z toho dôvodu sa zavádza zákaz opätovného povolenia domáceho vzdelávania v prípade, ak bolo zrušené pre neplnenie zákonných podmienok alebo na základe odôvodneného návrhu hlavného školského inšpektora alebo povereného pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca kmeňovej školy.Školský zákon ukladá zákonnému zástupcovi povinnosť uhrádzať „vzdelávateľovi“ finančnú odmenu. Vzhľadom na zmluvnú voľnosť, t. j. právo dohodnúť si poskytnutie tejto služby aj bezodplatne, navrhuje sa upraviť znenie zákona, aby bola možnosť dohodnúť sa so „vzdelávateľom“ aj inak.K bodu 97 (§ 25 ods. 3)Technické spresnenie tak, aby bolo zrejmé, o aký „orgán štátnej správy“ má ísť.K bodu 98 (§ 25 ods. 6)Technické ustanovenie nadväzujúce na kurikulárnu reformu a zavedenie cyklov.K bodu 99 (§ 25 ods. 10)Návrhom sa spresňuje možnosť školy zaradiť žiaka, ktorý sa po návrate zo zahraničia opätovne zaraďuje do školského systému v Slovenskej republike, najviac o jeden ročník nižšie po zhodnotení jeho jazykových a vedomostných predpokladov. Cieľom je zabrániť neprimeranému zaraďovaniu týchto žiakov do výrazne nižších ročníkov, ktoré by mohlo mať negatívny dopad na ich ďalšiu vzdelávaciu dráhu.V aplikačnej praxi dochádzalo k situáciám, keď boli žiaci po návrate zo zahraničia zaradení o viacero ročníkov nižšie, čo spôsobilo, že nestihli ukončiť deviaty ročník základnej školy pred dovŕšením veku na ukončenie povinnej školskej dochádzky a tým pádom nezískali úplné základné vzdelanie. Navrhované ustanovenie tak zvyšuje predvídateľnosť a férovosť pri rozhodovaní o zaradení žiakov a zároveň posilňuje ochranu ich práva na prístup k vzdelaniu v súlade s ich individuálnymi potrebami a predchádzajúcim vzdelávacím kontextom.K bodu 100 (§ 25 ods. 11)Navrhuje sa riešenie pre situácie, ktorých v súčasnosti pribúda, a to, že žiak skončí základnú školu v zahraničí a má záujem (resp. jeho zákonní zástupcovia), aby vo vzdelávaní v strednej škole pokračoval priamo v cudzine. Keďže po získaní príslušného stupňa vzdelania už nie je žiakom kmeňovej školy, navrhuje sa, aby zákonný žiak informoval obec a úrad práce sociálnych vecí a rodiny (keďže ten, je platiteľom prídavku na dieťa).Úprava zároveň vychádza z obdobného prístupu aplikovaného v Českej republike a zohľadňuje aj kapacitné limity škôl v SR v súvislosti s nárastom počtu detí-cudzincov.K bodom 101 (§ 26 ods. 1), 112 (§ 28 ods. 13), 115 (§ 28 ods. 18) Technické spresnenie, keďže ustanovenie sa z povahy veci vzťahuje nielen na zákonného zástupcu, ale aj na zástupcu zariadenia.K bodu 102 (§ 26 ods. 4)V záujme zníženia administratívnej záťaže sa umožňuje, aby v situácii, ak sa žiak má vzdelávať zároveň podľa individuálneho vzdelávacieho programu aj individuálneho učebného plánu, nebolo potrebné vydávať dva samostatné dokumenty.K bodu 103 (§ 26 ods. 6 a 7)Obdobne ako pri individuálnom vzdelávaní, aj tu je cieľom zvýšenie bezpečnosti. Zavádza sa požiadavka na reflektovanie možných sociálno-patologických prejavov rizikového správania žiaka, ktorému bolo povolené vzdelávanie podľa individuálneho učebného plánu. V prípade podozrenia bude túto skutočnosť pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec oznamovať riaditeľovi (širší okruh osôb ako pri individuálnom vzdelávaní je z dôvodu, že pri individuálnom vzdelávaní má túto skutočnosť možnosti zistiť predovšetkým skúšajúci). Následne riaditeľ odporučí zákonnému zástupcovi vykonanie odbornej činnosti v zariadení poradenstva a prevencie a orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. Za predpokladu, že zákonný zástupca nedá informovaný súhlas, paralelne predkladaný návrh nového zákona o školskej správe toto konanie vymedzuje ako skutkovú podstatu priestupku.Zároveň sa vymedzujú dôvody na zrušenie povolenia vzdelávania podľa individuálneho učebného plánu, ktoré vychádzajú z niektorých dôvodov na zrušenie povolenia individuálneho vzdelávania, keďže aj tento inštitút predstavuje jednu z foriem osobitného spôsobu plnenia školskej dochádzky.K bodom 104 (§ 27 ods. 2) a 154 (§ 42aa)Navrhuje sa transformácia strednej priemyselnej školy z doterajšieho typu strednej odbornej školy na samostatný druh strednej školy. Odčlenenie súvisí s osobitným postavením v rámci prípravy budúcej špecializovanej kvalifikovanej pracovnej sily vo vybraných oblastiach na vyšších stupňoch kvalifikácie z dôvodu prebiehajúcej digitalizácie a automatizácie výroby a služieb. Ďalším dôvodom je potreba reflektovať na potrebu vzniku nových kvalifikácií a úpravy obsahu vzdelávania v dôsledku nástupu umelej inteligencie.Stredná priemyselná škola bude súčasťou systému duálneho vzdelávania z dôvodu, že sa tam realizuje aj vyššie odborné vzdelávanie, ktoré vhodné pre praktické vyučovanie v systéme duálneho vzdelávania. Vstúpiť do tohto systému bude možnosťou školy a zamestnávateľa (nie povinnosť), pričom špecifikácie praktického vyučovania a jeho formy budú upravené v štátnych vzdelávacích programoch v nadväznosti na osobitosti jednotlivých skupín odborov vzdelávania.K bodom 105 (§ 27 ods. 3), 107 (§ 27 ods. 4) a 139 (§ 32)Legislatívno-technická úprava v nadväznosti na vloženie stredných priemyselných škôl do § 27.K bodu 106 (§ 27 ods. 4 a 6)Technická úprava, ktorá súvisí s paralelne predkladaným návrhom nového zákona o školskej správe, ktorý tieto skutočnosti upravuje komplexne.K bodu 109 (§ 28 ods. 8)Logopedické poradenstvo, prevenciu, terapiu a odbornú pomoc deťom s narušenou komunikačnou schopnosťou v rámci logopedickej intervencie poskytuje logopéd. Orientačnú logopedickú diagnostiku, odbornú pomoc a logopedické poradenstvo deťom s narušenou komunikačnou schopnosťou v rámci logopedickej intervencie poskytuje školský logopéd. Vzhľadom na uvedené, posledná veta v § 28 ods. 8 je obsolétna.K bodu 110 (§ 28 ods. 10)Technické zosúladenie s mechanizmom ako pri základných školách z hľadiska dôvodov aj terminológie. Úprava sa navrhuje z dôvodu, aby sa až počas školského roku, nie pred jeho začiatkom, využívala možnosť zvýšenia najvyššieho počtu detí na triedu.K bodom 114 (§ 28 ods. 16), 145 (§ 33 ods. 17), 221 (§ 96 ods. 4, § 97 ods. 7 a § 98 ods. 4), 231 (§ 107 ods. 3), 279 (§ 152c)Cieľom je zavedenie možnosti a formalizácie pôsobenia nepedagogických a neodborných zamestnancov, ktorí vykonávajú podporné činnosti v školách a školských zariadeniach z dôvodu potreby podpory detí a žiakov nielen zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia a detí žiakov so zdravotným znevýhodnením pri ich adaptácii, socializácii, rozvoja schopností, zručností, emocionálnych vlastností, osobnosti a výkone samoobslužných činností, ako aj pri odstraňovaní bariér a podpore komunikácie so zákonnými zástupcami.K bodu 116 (§ 28 ods. 19)Spresnenie, keďže individuálne vzdelávanie je len jedna z foriem osobitných spôsobov plnenia povinného predprimárneho vzdelávania, a nie je účelné ustanovenie limitovať len na tento jednu formu.K bodom 117 až 120 (§ 28a ods. 1 a 2)Cieľom je postupné zavedenie povinného predprimárneho vzdelávania najskôr od štyroch a následne od troch rokov veku pre všetky deti s trvalým pobytom v Slovenskej republike. Zákon bude naďalej umožňovať rôzne formy jeho plnenia v závislosti od zdravotnej spôsobilosti detí a od preferencií zákonných zástupcov. Cieľom je zabezpečiť kvalitné predprimárne vzdelávanie všetkých detí.Podmienky plnenia povinného predprimárneho vzdelávania budú miernejšie ako pri päťročných deťoch. Povinné predprimárne vzdelávanie trojročných detí bude v rozsahu minimálne 3 hodiny denne; v prípade detí so zdravotným znevýhodnením aj menej (§ 59). Zvyšuje sa týždenný počet hodín poskytovaných dieťaťu v individuálnom vzdelávaní zo zdravotných dôvodov. Aj podmienky individuálneho vzdelávania detí na základe žiadosti rodičov budú pre deti troj- a štvorročné deti nastavené miernejšie, ako pre päťročné deti – tieto deti nebudú absolvovať posúdenie plnenia určeného obsahu individuálneho vzdelávania priebežne, každý rok, len v treťom roku plnenia povinného predprimárneho vzdelávania. Požiadavky na vzdelanie osoby poskytujúcej individuálne vzdelávanie sa nemenia, nesprísňujú.Návrhom sa rešpektuje právo zákonných zástupcov rozhodnúť, či ich 4- alebo 3-ročné dieťa bude povinné predprimárne vzdelávanie prednostne plniť formou individuálneho vzdelávania, alebo využijú možnosť, aby ho plnilo formou pravidelného denného dochádzania v pracovných dňoch v rozsahu najmenej tri hodiny denne.Vzhľadom na disponibilné kapacity a budovanie nových kapacít sa navrhuje postupný nábeh od 1. 9. 2027 pre štvorročné deti a od 1. 9. 2028 pre trojročné deti.K bodu 121 (§ 28a ods. 3)Technické úpravy súvisiace s inými bodmi.K bodu 123 (§ 28b)Spresňujú sa podmienky plnenia povinného predprimárneho vzdelávania formou individuálneho vzdelávania. Základná zmena sa týka podmienky povolenia individuálneho vzdelávania na základe žiadosti zákonného zástupcu, kde sa požiadavka na stupeň vzdelania presúva z poskytovateľa vzdelávania na osobu zákonného zástupcu. Podstatnou zmenou je aj zvýšenie minimálneho rozsahu poskytovaného vzdelávania z dvoch na štyri hodiny týždenne, ak ide o individuálne vzdelávanie z dôvodu zdravotného stavu. Explicitne sa upravuje, že individuálne vzdelávanie zo zdravotných dôvodov sa bude povoľovať len dieťaťu, ktorému fyzické zdravie nebude umožňovať účasť na povinnom predprimárnom vzdelávaní v kmeňovej materskej škole a to na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia, ktorý ku nej priloží súhlas pediatra vydaný na základe vyjadrenia lekára so špecializáciou v inom špecializačnom odbore ako všeobecné lekárstvo. Zároveň sa jednoznačne ustanovuje obdobie, v ktorom možno podať žiadosť o individuálne vzdelávanie ako „domškoláka“ a tiež to, že zákonný zástupca bude mať právo byť prítomný pri posúdení rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa. Upravuje sa postup, ak pedagogický zamestnanec pri posúdení rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií „domškoláka“, zistí dôvodné podozrenie na výskyt rizikového správania dieťaťa, ktoré môže ohroziť bezpečnosť a zdravie. V takomto prípade bude pedagogický zamestnanec povinný oznámiť túto skutočnosť riaditeľovi školy, ktorý navrhne zákonnému zástupcovi vykonanie odbornej činnosti v zariadení poradenstva a prevencie a oznámi túto skutočnosť orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.Prípady, ak vzniknú situácie, kedy by bolo riešením plnenia povinného predprimárneho vzdelávania formou individuálneho vzdelávania (napr. sťahovanie, vycestovanie rodiny do zahraničia kvôli pracovnej ponuke atď.) výnimočne po 31. decembri, bude možné riešiť dištančným vzdelávaním v súlade s dodatkom č. 2 k ŠVP pre predprimárne vzdelávanie v MŠ [časť 8 písm. c)]. K bodu 124 (§ 28c)V nadväznosti na znižovanie veku povinného predprimárneho vzdelávania sa zavádza osobitný model jeho realizácie vo vzťahu k troj- a štvorročným deťom. Podľa návrhu môže byť dieťa vzdelávané buď formou pravidelného dochádzania do materskej školy (na základe prijatia) alebo formou domáceho vzdelávania (ide o zjednodušený model individuálneho vzdelávania), pričom výber je na zákonnom zástupcovi.V rámci navrhovaného modelu domáceho vzdelávania nebude povinnosť dieťa prihlásiť do materskej školy, ale len oznámiť domáce vzdelávanie príslušnej obci. To zároveň znamená, že nedôjde k zvýšeniu administratívnej záťaže, keďže riaditeľ nebude musieť vydávať ani rozhodnutie o prijatí, ani rozhodnutie o prípadnom povolené individuálneho vzdelávania.Vyžaduje sa, aby zákonný zástupca mal rovnaký stupeň vzdelania ako pri bežnom individuálnom vzdelávaní dieťaťa. Zároveň po dovŕšení štvrtého roku veku sa z hľadiska sledovania účelu a opodstatnenosti domáceho vzdelávania bude posudzovať dosiahnutá úroveň vzdelania. Keďže dieťa nebude prijaté do materskej školy, toto posúdenie bude vykonávať materská škola, ktorú si na tento účel vyberie zákonný zástupca dieťaťa.Posúdenie rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa vykoná materská škola v spolupráci so zákonným zástupcom, pričom zákonný zástupca bude mať právo byť prítomný pri posúdení rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa. Ak sa preukáže, že dieťa nemá rozvinuté vedomosti, zručnosti a kompetencie v súlade s obsahom vzdelávania vydanom a zverejnenom ministerstvom školstva, zákonný zástupca bude povinný podať prihlášku na vzdelávanie dieťaťa v materskej škole do 15 dní odo dňa posúdenia.Posledný rok povinného predprimárneho vzdelávania bude však povinnosť dieťa prihlásiť do materskej školy tak, ako doposiaľ.K bodom 125 a 126 (§ 28d ods. 1 a 2)Spresňuje sa postup prijímania prestupom, osobitne ak ide o dieťa v centre pre deti a rodiny. Naďalej ostáva zachovaná ingerencia regionálneho úradu školskej správy. V súčasnosti regionálny úrad požiada, avšak nie je jednoznačné na základe čoho (napr. podnet centra pre deti a rodiny). Zároveň v iných ustanoveniach školského zákona je pôsobnosť regionálneho úradu na určenie príslušnej školy. Teda postup sa navrhuje spresniť tak, že žiadosť bude podávať centrum pre deti a rodiny s tým, že regionálny úrad „určí“ príslušnú školu. Takýto postup zodpovedá štandardnej systematike prihlasovania na vzdelávanie.K bodu 127 (§ 28d ods. 3)Spresňuje sa dokumentácia odovzdávaná pri prestupe do inej školy tak, aby mal nový riaditeľ lepšie informácie o histórii dieťaťa v pôvodnej škole. Môže ísť o dieťa s podporným opatrením a je opodstatnené, aby nový riaditeľ mal o tejto skutočnosti informáciu. Zároveň sa technicky reaguje na vloženie nového odseku a zmenu názvu a účelu registra.K bodu 128 (§ 28d ods. 6)Legislatívno-technická úprava v nadväznosti na vloženie nového odseku.K bodu 130 (§ 28d ods. 7 písm. d))Spresnenie textu v nadväznosti na ustanovenia o inkluzívnom vzdelávaní.K bodu 131 (§ 28d ods. 7 písm. e))Technická úprava v nadväznosti na terminologickú úpravu a zavedenie legislatívnej skratky.K bodom 132 a 133 (§ 29 ods. 5)Úprava v nadväznosti na kurikulárnu reformu.K bodu 134 (§ 29 ods. 6)Vypustenie nadbytočného textu, keďže nikde nie je definovaný „charakter“ triedy. K bodu 135 (§ 29 ods. 11)Zosúladenie požadovanej dokumentácie k prijatiu dieťaťa s nadaním mladšieho ako 6 rokov do úvodného ročníka s prijatím dieťaťa mladšieho ako 6 rokov na základné vzdelávanie, tzv. výnimočné prijatie, a to súhlasným vyjadrením CPP a súhlasným vyjadrením pediatra. Súčasný stav vyžaduje len súhlasné vyjadrenie CPP a prerokovaný informovaný súhlas zákonného zástupcu. Napriek tomu, že síce v tomto prípade ide o dieťa s nadaním, nevylučuje to výskyt vážneho zdravotného problému (psychického alebo fyzického hľadiska) u dieťa, ktoré by mu toho času ešte znemožňovalo riadne vzdelávanie v základnej škole. Môže ísť aj deti vo veku 4 rokov veku a zároveň skutočnosť, že v prípade ak dieťa nebude schopné zvládať alebo sa aklimatizovať na podmienky základnej školy, tak jeho návrat ani z úvodného ročníka do ZŠ nie je v priebehu školského roka možný. Preto obdobne ako u detí v MŠ a detí, ktoré majú byť predčasne zaškolené sa má vyjadriť lekár po posúdení zdravotného stavu dieťaťa a môže sa tak stať až na základe jeho súhlasného vyjadrenia.K bodu 136 (§ 29 ods. 13)Zosúladenie terminológie a požadovanej dokumentácie s dokumentáciou pri prijímaní žiaka so zdravotným znevýhodnením alebo nadaním na základné vzdelávanie podľa § 61 ods. 1 zákona.K bodu 137 (§ 29 ods. 14 až 16)V nadväznosti na potreby dotknutých detí z poznatkov aplikačnej praxe sa rozširuje účel adaptačných tried.Spresňuje sa okruh detí, vo vzťahu ku ktorým je relevantné zaradenie do adaptačnej triedy na základe odporúčania zariadenia poradenstva a prevencie.Návrhom sa spresňuje a rozširuje možnosť zaradiť žiaka do adaptačnej triedy aj do najbližšieho nižšieho ročníka. Táto možnosť však nebude u žiakov, ktorí už pri prijatí boli zaradení do nižšieho ročníka a následne boli neskôr zaradení do adaptačnej triedy, alebo boli prijatí prestupom z inej školy zaradení najskôr do nižšieho ročníka a následne zaradení do adaptačnej triedy. Ak by sa totiž možnosť zaradenia v rámci adaptačnej triedy do nižšieho ročníka týkala aj týchto žiakov, znamenalo by to dva roky „navyše“.Cieľom je lepšie zohľadniť individuálne potreby žiakov, ktorí majú vážnejšie adaptačné ťažkosti alebo z objektívnych dôvodov nie sú pripravení zvládnuť nároky aktuálneho ročníka.Návrh reaguje na požiadavky z aplikačnej praxe a prispieva k efektívnejšiemu riešeniu individuálnych situácií žiakov ohrozených školským neúspechom.Navrhuje sa, aby pri poklese žiakov v adaptačnej triede pod štyroch nebola povinnosť túto triedu automaticky zrušiť. Zároveň sa navrhuje sa odstrániť posledná veta z dôvodu, že by nemalo byť zákonom určené, ako bude prebiehať vyučovací proces (napr. v akom jazyku a akými metódami). Nie je opodstatnená úprava na úrovni zákona, akými metódami sa má vyučovať predmet „slovenský jazyk a slovenská literatúra“, ktorý sa vyučuje v školách s vyučovacím jazykom maďarským. Tieto metódy už sú definované v § 12 ods. 3. V nadväznosti na predpokladaný vývoj počtu dotknutých detí sa upravuje možnosť „zdieľaných“ adaptačných tried v rámci školských klastrov (zakladaných podľa nového zákona o školskej správe).K bodu 138 (§ 30 až 31a)Spresňuje sa možnosť vzdelávať žiakov viacerých ročníkov v alebo skupine v nadväznosti na kurikulárnu reformu. Naďalej platí, že vyučovanie žiakov rôznych ročníkov druhého stupňa v rámci tretieho vzdelávacieho cyklu v tzv. spojenej triede, nie je možné. Vzhľadom na podstatné rozdiely v učive nie je vhodné vyučovať v tzv. spojenej triede ani žiakov naprieč prvým a druhým cyklom. Ak však z objektívnych dôvodov – organizačných alebo finančných - nie je možné zabezpečiť ich iný spôsob vzdelávania, umožňuje sa výnimočne vyučovať v jednej triede žiakov najviac z troch po sebe nasledujúcich ročníkov prvého a druhého cyklu.Súčasné znenie § 29 ods. 5 určuje max. počet žiakov takejto triedy, ale explicitne len v ročníkoch prvého stupňa základnej školy, čo znemožňuje vytváranie takýchto tried (skupín) v ročníkoch druhého stupňa. V kontexte vyhlášky o základnej škole (§ 3) je spájanie žiakov do skupín vytvorených zo žiakov rôznych ročníkov umožnené na vybraných predmetoch. Uvedené ustanovenie zákona neumožňuje zavedenie inovácie vo vzdelávaní, tzv "rovesnícke vyučovanie", ktoré zahŕňa spoluprácu medzi žiakmi pri riešení rozličných problémov vo vekovo zmiešaných skupinách aj na druhom stupni vzdelávania. Návrh podporuje vytvorenie podmienok pre dosahovanie cieľov základného vzdelávania podľa ŠVP a organizovanie časti výchovno-vzdelávacieho procesu žiakov z triedy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením s ostatnými žiakmi školy v súlade s § 94 ods.1 písm. b) bod 1.Úprava v nadväznosti na zrušenie dvojzmenného vyučovania a spresňuje sa pôvodná úprava v súlade s § 54, podľa ktorého v základnej škole nie je poldenné vyučovanie ale celodenná forma vzdelávania, nakoľko vzdelávanie v základnej škole začína v čase 7:00 až 9:00 podľa podmienok školy a končí po 12. hodine.Úprava súvisiaca s vypustením škôl v prírode ako školských zariadení. Aby pojem neostal zmätočne vo vzťahu k činnosti v materských školách a základných školách, navrhuje sa úprava pojmu.Navrhuje sa spresnenie ustanovenia tak, aby bolo jednoznačné, že žiaka za daných okolností nie je možné zaradiť pri prestupe nižšie o viac ako jeden ročník.Spresňuje sa postup, ak je žiak v centre pre deti a rodiny. Naďalej ostáva zachovaná ingerencia regionálneho úradu školskej správy. V súčasnosti regionálny úrad požiada, avšak nie je jednoznačné na základe čoho (napr. podnet centra pre deti a rodiny). Zároveň v iných ustanoveniach školského zákona je pôsobnosť regionálneho úradu na určenie príslušnej školy. Teda postup sa navrhuje spresniť tak, že žiadosť bude podávať centrum pre deti a rodiny s tým, že regionálny úrad „určí“ príslušnú školu. Takýto postup zodpovedá štandardnej systematike prihlasovania na vzdelávanie.Spresňuje sa dokumentácia odovzdávaná pri prestupe do inej školy tak, aby mal nový riaditeľ lepšie informácie o histórii žiaka v pôvodnej škole. Môže ísť o žiaka s podporným opatrením a je opodstatnené, aby nový riaditeľ mal o tejto skutočnosti informáciu.Rieši situácia, keď základná škola neposkytuje vzdelávanie v školskom vzdelávacom programe, ktorý zodpovedá špeciálnym výchovno-vzdelávacím potrebám žiaka, najmä z dôvodu zdravotného znevýhodnenia alebo nadania. V takom prípade sa umožňuje, aby riaditeľ školy, na základe odborného odporúčania zariadenia poradenstva a prevencie, navrhol prestup žiaka do inej školy, ktorá takýto program poskytuje. Cieľom úpravy je zabezpečiť, aby mal každý žiak reálny prístup k vzdelávaniu, ktoré zodpovedá jeho individuálnym potrebám, a zároveň posilniť právnu istotu v prípade, že škola nie je schopná takéto vzdelávanie zabezpečiť.Pri výletoch a ďalších činnostiach sa reflektuje na aplikačnú prax, keďže pri deťoch vo výchovnom zariadení je často problematické zadovážiť informovaný súhlas zákonného zástupcu, ktorí nejavia o dieťa záujem.Navrhovanou úpravou sa rozširuje a systematizuje ustanovenie § 31a tak, aby základné školy mohli poskytovať „druhošancové“ vzdelávanie nielen na získanie nižšieho stredného vzdelania (ISCED 2), ale po novom aj na získanie primárneho vzdelania (ISCED 1). Zmenou sa reaguje na potrebu umožniť doplnenie základného vzdelania aj tým fyzickým osobám, ktoré síce ukončili plnenie povinnej školskej dochádzky, ale nezískali ani primárne vzdelanie – napríklad z dôvodu navštevovania špeciálnych škôl, tried pre žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo dlhodobej neprítomnosti v školskom systéme.Doterajšia právna úprava umožňovala organizovať program len na úrovni nižšieho stredného vzdelania, čím bola dostupná len osobám, ktoré už dosiahli primárne vzdelanie. Ministerstvo školstva však v praxi eviduje aj potreby a záujem osôb, ktoré nesplnili ani túto základnú podmienku. Tieto osoby sa v súčasnosti nachádzajú v obzvlášť znevýhodnenom postavení, keďže nemajú možnosť zapojiť sa do existujúcich foriem dodatočného vzdelávania, čím sa znižuje ich šanca na ďalšie vzdelávanie a uplatnenie sa na trhu práce.Spresňuje sa, že tieto programy môže organizovať základná škola určená regionálnym úradom školskej správy, pričom sa zároveň upravuje termín podania prihlášky (15. február) a určenia školy (do 31. marca) tak, aby zohľadňovali reálne možnosti škôl a zúčastnených subjektov a jednoznačne sa ustanovuje, že žiaci základnej školy a osoby zúčastňujúce sa programu vzdelávania nemajú byť vzdelávaní v spoločných triedach. Zároveň sa kladie na skutočnosť, že osoby absolvujúce program vzdelávania nie sú žiakmi školy.Cieľom úpravy je rozšíriť prístup k vzdelávaniu pre všetky osoby, ktoré nezískali úplné základné vzdelanie, a tým posilniť ich šance na zapojenie sa do spoločnosti a trhu práce. Návrh zároveň prispieva k napĺňaniu princípu rovnosti prístupu k vzdelaniu a zvyšuje inkluzívnosť systému celoživotného vzdelávania.Ustanovuje sa najvyšší počet osôb v jednej skupine programu vzdelávania na získanie primárneho alebo nižšieho stredného vzdelania z dôvodu zabezpečenia primeranej kvality vzdelávacieho procesu a možnosti individuálneho prístupu. Maximálny počet 25 osôb v skupine vychádza z bežných štandardov pre skupinové vzdelávanie dospelých a zároveň reflektuje organizačné možnosti škôl.Zavádza sa možnosť vykonať komisionálnu skúšku aj bez predchádzajúcej účasti na programe vzdelávania. Cieľom je umožniť fyzickým osobám, ktoré si vedomosti a zručnosti osvojili iným spôsobom (napr. samoštúdiom, praxou), získať formálne vzdelanie bez povinnosti absolvovať celý program. Ustanovenie podporuje flexibilitu systému a uznávanie informálne nadobudnutého vzdelania.K bodom 140 a 141 (§ 33 ods. 1 a 7)Ustanovenia reflektujú na nový systém výchovných zariadení, kde vzhľadom na osobitosti výchovy a vzdelávania ako aj na počty detí vo výchovných zariadeniach nie je dôvod v príslušnej strednej škole vyžadovať rovnaké počty detí, ako pri bežnej strednej škole.K bodu 142 (§ 33 ods. 12 až 14)Vzhľadom na skúsenosti z aplikačnej praxe sa ukazuje opodstatnenosť umožniť adaptačné triedy aj v stredných školách. Systém sa navrhuje obdobný ako pri základných školách, avšak len vo vzťahu k jednému okruhu žiakov, a to nedostatočné ovládanie vyučovacieho jazyka.K bodu 143 (§ 33 ods. 15)Úprava v nadväznosti na aplikačnú prax, keďže pri deťoch vo výchovnom zariadení je často problematické zadovážiť informovaný súhlas zákonného zástupcu, ktorí nejavia o dieťa záujem.K bodu 146 (§ 35 ods. 1)Navrhovaná úprava reflektuje osobitné postavenie žiaka, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, kde je jeho odborná príprava viazaná na konkrétneho zamestnávateľa na základe zmluvného vzťahu. Súhlas zamestnávateľa s prestupom žiaka je preto nevyhnutný na zachovanie právnej istoty a funkčnosti systému duálneho vzdelávania.Doplnenie o neplatnosť rozhodnutia riaditeľa bez súhlasu zamestnávateľa má za cieľ predchádzať situáciám, keď by bol žiak prestúpený bez súhlasu zamestnávateľa, s ktorým má žiak uzatvorenú učebnú zmluvu.Zmena zároveň chráni práva a záväzky všetkých strán zúčastnených na duálnom vzdelávaní a podporuje zodpovedný a koordinovaný prístup k prestupu žiaka, ktorý sa pripravuje v úzkej väzbe na zamestnávateľa.Cieľom ustanovenia je zároveň zníženie administratívnej záťaže pri žiakoch s podpornými opatreniami tak, aby nebolo potrebné vyžadovať nové vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie, ak existujúce vyjadrenie je ešte stále v danom čase aktuálne.K bodom 148 a 149 (§ 35 ods. 5 a 6)Pri prechode žiaka zo strednej školy s bilingválnym vzdelávaním, ktorý už absolvoval maturitnú skúšku z niektorého z maturitných predmetov a prestúpil na inú strednú školu do štvorročného vzdelávacieho programu je žiaduce, aby mu výsledky maturitnej skúšky z tohto predmetu riaditeľ školy akceptoval a uviedol ich na maturitnom vysvedčení po úspešnom absolvovaní maturitnej skúšky z ostatných predmetov. Preto je potrebné, aby pri prestupe žiaka bola novej škole odovzdaná aj dokumentácia, ktorá sa týka absolvovanej maturitnej skúšky a jej výsledky. Odstráni sa tým problém pri vydaní vysvedčenia o maturitnej skúške pretože škola nemôže vydať vysvedčenie len o nejakej časti maturitnej skúšky a žiak nemusí absolvovať dva krát maturitnú skúšku z predmetu, ktorú úspešne vykonal na pôvodnej škole.Spresňuje sa dokumentácia odovzdávaná pri prestupe do inej školy tak, aby mal nový riaditeľ lepšie informácie o histórii žiaka v pôvodnej škole. Môže ísť o žiaka s podporným opatrením a je opodstatnené, aby nový riaditeľ mal o tejto skutočnosti informáciu, vrátane informácií o zmene zdravotnej spôsobilosti, zdravotných problémoch alebo iných závažných skutočnostiach, ktoré by mohli mať vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania.K bodu 150 (§ 35 ods. 8)Spresňuje sa postup, ak je žiak v centre pre deti a rodiny. Naďalej ostáva zachovaná ingerencia regionálneho úradu školskej správy. V súčasnosti regionálny úrad požiada, avšak nie je jednoznačné na základe čoho (napr. podnet centra pre deti a rodiny). Zároveň v iných ustanoveniach školského zákona je pôsobnosť regionálneho úradu na určenie príslušnej školy. Teda postup sa navrhuje spresniť tak, že žiadosť bude podávať centrum pre deti a rodiny s tým, že regionálny úrad „určí“ príslušnú školu. Takýto postup zodpovedá štandardnej systematike prihlasovania na vzdelávanie.K bodu 153 (§ 36 ods. 3)Technické úpravy nadväzujúce na predchádzajúce body.K bodom 155 a 157 (§ 45 a 47a)Odstránenie dvojročnej skrátenej formy štúdia v učebných odboroch poskytujúcich stredné odborné vzdelanie vyplynulo z ustanovení zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov, ktorý flexibilnejšie a operatívnejšie reaguje na potreby trhu práce a umožňuje získanie výučného listu aj v kratšom termíne ako je 2-ročné skrátené štúdium vo formálnom systéme vzdelávania.K bodu 156 (§ 47)Ustanovením sa reaguje na osamostatnenie strednej priemyselnej školy ako druhu strednej školy, aby stredné priemyselné školy mohli (tak, ako doteraz ako typ strednej odbornej školy) realizovať pomaturitné štúdium. Upravuje sa aj nadväznosť na nadväzujúce štúdium na vysokej škole v zodpovedajúcom študijnom odbore. Taktiež sa zohľadňuje doplnenie nových písmen do § 16 ods. 5 – vyššie odborné vzdelanie.K bodom 159 (§ 52 ods. 3) a 229 (§ 103 ods. 3)Navrhuje sa, aby vo všeobecnosti umelecké nadanie (t.j. nielen študijné predpoklady na štúdium v základnej umeleckej škole) posudzovala komisia základnej umeleckej školy. Súvisí s navrhovanou zmenou § 103 ods. 3, keďže pri zisťovaní umeleckého nadania nie je opodstatnené psychodiagnostické vyšetrenie.Navrhovaná úprava dopĺňa existujúce ustanovenie o vymedzenie umeleckého nadania detí alebo žiakov, pričom explicitne uvádza, že umelecké nadanie sa môže prejavovať najmä vo výtvarnej, hudobnej, literárno-dramatickej alebo tanečnej oblasti. Zároveň sa spresňuje, že na jeho zistenie sa nevyžaduje psychodiagnostické vyšetrenie.Cieľom tejto úpravy je zosúladiť prístup k zisteniu umeleckého nadania s existujúcou úpravou v prípade športového nadania, kde sa psychodiagnostické vyšetrenie taktiež nevyžaduje. Zároveň sa tým vytvára právna istota pre školy a zákonných zástupcov, ako aj zjednodušenie administratívneho procesu pri identifikácii a rozvoji nadania žiakov v oblasti umenia. Uvedené vymedzenie reflektuje doterajšiu aplikačnú prax a zároveň podporuje dostupnosť umeleckého vzdelávania pre širší okruh žiakov so záujmom a predpokladmi v tejto oblasti.K bodom 160 a 161 (§ 53 a 53a)Navrhuje sa komplexná úprava organizácie vzdelávania v jazykových školách na základe podnetov z aplikačnej praxe tak, aby boli zákonom jednoznačne vymedzené povinnosti dotknutých subjektov (riaditeľ, regionálny úrad, ministerstvo). Zároveň sa zohľadňuje potreba úpravy poskytovania vzdelávania v slovenskom jazyku pre cudzincov metódami a formami ako v cudzom jazyku. Napokon sa spresňujú aj ustanovenia týkajúce sa personálneho zabezpečenia skúšok.K bodom 162 až 170 (§ 55 až 57)Snaha sprehľadniť a vyjasniť nehodnotenie zavedením "aktívne absolvoval" sa neosvedčila a je pre prax veľmi mätúca. Zároveň je potrebné poukázať na skutočnosť, že ide o vyjadrenia, ak sa vyučovací predmet nehodnotí (teda systém nehodnotenia), pričom opis týchto pojmov poukazuje na akési diferencované hodnotenie žiakov.Navrhovaná úprava spresňuje podmienky opakovania ročníka v prípade, že žiaka nebolo možné hodnotiť pre závažné zdravotné dôvody a to ani potom, čo bolo žiakovi predĺžené hodnotenie v náhradnom termíne podľa § 56 ods. 1 a 2. Zároveň je cieľom predchádzať nesprávnej evidencii žiakov ako žiakov opakujúcich ročníkov a to v prípade žiakov, ktorí plnia povinnú školskú dochádzku osobitným spôsobom podľa § 23 ods. 1 písm. b) alebo c) (napr. vzdelávanie v zahraničí alebo v medzinárodnej škole) a neabsolvujú komisionálnu skúšku, avšak zákonný zástupca (alebo plnoletý žiak) doloží riadne potvrdenie o návšteve školy podľa § 25 ods. 3.Zároveň sa ustanovuje, aby žiak plniaci povinnú školskú dochádzku mohol opakovať ročník viackrát v rámci toho istého stupňa vzdelávania, ak je to v jeho prospech. Podmienkou je predchádzajúci písomný súhlas zariadenia poradenstva a prevencie, ktoré posudzuje opodstatnenosť takéhoto kroku, a to aj so zreteľom na to, či škola predtým využila všetky dostupné podporné mechanizmy a opatrenia na podporu žiaka.V súčasnom právnom stave môže dôjsť k formálnemu opakovaniu ročníka aj v situáciách, keď žiak bol preukázateľne vzdelávaný mimo Slovenska alebo v inom osobitnom režime, ale neabsolvoval skúšku na slovenskej škole. Úprava reflektuje túto prax a vytvára výnimku, čím sa zabezpečuje súlad medzi skutočným plnením povinnej školskej dochádzky a správnou evidenciou takýchto žiakov v slovenskom školskom systéme.Zároveň sa spresňuje časový rámec hodnotenia — výslovne sa ustanovuje, že sa hodnotí „do konca školského roka“, čím sa zosúlaďuje formulácia s ďalšími ustanoveniami o hodnotení žiakov.Navrhovaná právna úprava rozširuje výnimku z opakovania ročníka aj na žiakov, ktorí sú vzdelávaní v úvodnom ročníku základnej školy. Úvodný ročník je koncipovaný ako podporné opatrenie určené pre žiakov so znevýhodnením alebo inými špecifickými potrebami, ktorých pripravenosť na vzdelávanie v prvom ročníku ešte nie je dostatočná. Jeho cieľom je podporiť žiaka v adaptácii na školské prostredie a individuálne rozvíjať jeho zručnosti, pričom opakovanie tohto ročníka by odporovalo jeho podpornému charakteru.Z tohto dôvodu sa navrhuje, aby žiaci úvodného ročníka nemohli opakovať ročník, a to ani v prípade, že neboli hodnotení do konca školského roka. Ich ďalšie zaradenie do vzdelávania sa má riešiť individuálne s dôrazom na potreby žiaka a odporúčania odborníkov, nie automatickým opakovaním ročníka. Navrhovaná úprava tak reaguje na prax a zabezpečuje, aby podporný mechanizmus úvodného ročníka plnil svoju inkluzívnu a preventívnu funkciu.Navrhovaná právna úprava precizuje postup pri vydávaní vysvedčenia žiakovi, ktorý neprospel v jednom alebo dvoch vyučovacích predmetoch a má povolené vykonať komisionálnu skúšku. Cieľom je zabezpečiť, aby bolo vysvedčenie vydané až po ukončení všetkých hodnotení, teda aj po vykonaní komisionálnej skúšky, ktorá je súčasťou celkového hodnotenia žiaka.Do vykonania komisionálnej skúšky sa žiakovi vydá výpis hodnotenia za druhý polrok, ktorý má len informatívny charakter a nie je verejnou listinou. Týmto sa predchádza vydávaniu neúplných alebo nepravdivých vysvedčení, ktoré by neskôr bolo potrebné meniť. Úprava zároveň zabezpečuje jednotný a právne jednoznačný postup škôl v závere hodnotiaceho obdobia a zosúlaďuje administratívny proces s platnou právnou úpravou o vydávaní verejných listín.Súčasná právna úprava hodnotenia žiaka v náhradnom termíne je rozdielne formulovaná pre prvý a druhý polrok, čo spôsobuje nejednotnú aplikačnú prax. Ustanovenia § 56 ods. 1 a 2 nie sú dostatočne jasné a presné, čo vedie k rôznym výkladom zo strany škôl. Niektoré školy predlžujú hodnotiace obdobie bez vykonania komisionálnej skúšky, iné považujú hodnotenie v náhradnom termíne automaticky za dôvod na jej nariadenie.Navrhovaná úprava má za cieľ spresniť a zjednotiť pravidlá pre hodnotenie žiaka v náhradnom termíne v oboch polrokoch tak, aby boli zrozumiteľné a v aplikačnej praxi jednotne uplatňované. Zároveň sa tým predíde rozdielnemu postupu a zabezpečí sa rovnaké zaobchádzanie so žiakmi v porovnateľných situáciách.Navrhovaná úprava odstraňuje diskriminačné nastavenie súčasného znenia zákona, ktoré vylučuje možnosť preskúšania žiaka, ak bol už z príslušného vyučovacieho predmetu hodnotený komisionálnou skúškou, a to bez ohľadu na dôvod jej vykonania. V praxi to znamená, že žiaci, ktorí absolvovali komisionálnu skúšku z dôvodu plnenia školskej dochádzky osobitným spôsobom podľa § 23 písm. b), c) alebo e), ako aj uchádzači podľa § 31a školského zákona, nemajú možnosť preskúšania v prípade pochybností o výsledku hodnotenia, čím sú oproti ostatným žiakom znevýhodnení.Navrhuje sa preto výnimka z obmedzenia práva na preskúšanie – žiak bude môcť byť preskúšaný, aj keď už absolvoval komisionálnu skúšku, ak išlo o skúšku vykonanú z dôvodu osobitného spôsobu plnenia školskej dochádzky alebo ako súčasť programu na získanie primárneho alebo nižšieho stredného vzdelania podľa § 31a. Cieľom je zabezpečiť rovnaký prístup k preskúšaniu hodnotenia pre všetkých žiakov bez ohľadu na formu ich dochádzky alebo osobitné postavenie.Navrhovaná úprava spresňuje kompetencie riaditeľa školy (resp. v kontexte paralelne predkladaného zákona o školskej správe – pôjde o kompetencie školy ako organizácie) pri povoľovaní a nariaďovaní jednotlivých typov komisionálnych skúšok podľa odseku 1 § 57 školského zákona. V súčasnosti zákon nerozlišuje medzi komisionálnymi skúškami, ktoré má riaditeľ školy povinne nariadiť (napr. v prípade opravnej skúšky), a tými, ktoré povoľuje na základe žiadosti (napr. pri pochybnostiach o správnosti hodnotenia alebo na vlastnú žiadosť žiaka). Zároveň sa zachováva aj možnosť riaditeľa povoliť prítomnosť zákonného zástupcu neplnoletého žiaka alebo zástupcu zariadenia, čím sa podporuje transparentnosť a ochrana práv dieťaťa v citlivých situáciách, ktoré môžu mať vplyv na jeho ďalšie vzdelávanie.Cieľom úpravy je zabezpečiť právnu istotu a jednoznačný výklad právomocí riaditeľa školy, čím sa predchádza nejednotnej praxi škôl pri rozhodovaní o komisionálnych skúškach.Navrhovaný nový odsek 6 v § 57 ustanovuje pravidlá pre hodnotenie výsledku komisionálnej skúšky v závislosti od dôvodu jej konania. Zavádza sa rozdiel medzi komisionálnymi skúškami, ktoré majú konečný charakter automaticky, a tými, pri ktorých je možné skúšku opakovať.V prípade komisionálnych skúšok vykonávaných:- ako rozdielová skúška (písm. a),- na žiadosť žiaka alebo zákonného zástupcu (písm. b),- na podnet učiteľa alebo riaditeľa školy pri nemožnosti hodnotiť žiaka v riadnom alebo náhradnom termíne (písm. c),- pri neprospechu z predmetu (písm. d),- pri individuálnom učebnom pláne v strednej škole (písm. e),- alebo ako súčasť umeleckých skúšok v konzervatóriu alebo v škole umeleckého priemyslu (písm. f),je výsledok komisionálnej skúšky konečný a nie je možné ju opakovať, čím sa zabezpečuje právna istota, stabilita hodnotenia a zjednocuje sa doterajšia prax.Naopak, pri špecifických prípadoch komisionálnych skúšok:- pri plnení školskej dochádzky osobitným spôsobom (písm. g),- alebo pri mimoriadnych skúškach podľa § 31a (písm. h),zostáva zachovaná možnosť povoliť jedno opakovanie komisionálnej skúšky, ak to riaditeľ školy považuje za odôvodnené. Ide často o situácie, kde je žiak hodnotený mimo bežného prostredia alebo bez priameho kontaktu s učiteľom (napr. vzdelávanie v zahraničí, domáce vzdelávanie, zdrav. dôvody), a teda existuje väčší priestor na objektívne zohľadnenie podmienok.Cieľom tejto úpravy je zosúladiť spôsob hodnotenia žiakov naprieč rôznymi situáciami a zároveň vytvoriť spravodlivý priestor pre opätovné preskúšanie tam, kde to môže byť odôvodnené špecifikom vzdelávacej formy.Zároveň sa rozširuje okruh zamestnancov školy, ktorý sa môžu zúčastniť na komisionálnej skúške. Ustanovenie reaguje na potrebu zabezpečiť primeranú podporu žiakom so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami aj počas komisionálnych skúšok. Prítomnosť odborného zamestnanca, špeciálneho pedagóga alebo pedagogického asistenta umožňuje vytvoriť inkluzívne a podporné prostredie, ktoré zohľadňuje individuálne potreby žiaka a prispieva tiež k objektívnemu priebehu komisionálnej skúšky žiaka.K bodu 171 (§ 59 až 60)Cieľom je elektronizácia prihlášok na vzdelávanie v materskej škole a základnej škole na jednotnej platforme ministerstva školstva (ako podregister v rámci rezortného informačného systému). Zákonný zástupca bude mať možnosť podať samostatne prihlášku na materskú školu aj základnú školu listinne, alebo elektronicky súčasne na vybrané materské, alebo základné školy. Školy listinne predložené prihlášky bez veľkých časových nárokov nahrajú do informačného systému vďaka prepojeniu so štátnymi registrami. Zároveň dochádza k harmonizácií procesu spracovania prihlášky, kontroly prihlášky, tvorby rozhodnutia a doručovania rozhodnutia v regionálnom školstve. Má ísť o obdobný proces ako je v súčasnosti pri stredných školách (t.j. výveska, fikcia doručenia a kód namiesto mena). Dôležitou zmenou, ktorá sa navrhuje v regionálnom školstve je možnosť prioritizácie materských škôl a základných škôl uvedených na prihláške, pri ktorých tzv. student-optimal stable mechanism algoritmus na centrálnej platforme podľa českého modelu zjednoduší riaditeľom rozhodovanie o prijatí. Algoritmus na základe prioritizácie škôl uvedených zákonným zástupcom na prihláške a poradia žiakov zostaveného školou navrhuje najoptimálnejšie využitie kapacít škôl tak, aby bolo dieťa dostalo rozhodnutie o prijatí na školu s najvyššou prioritou uvedenou zákonným zástupcom. Na ostatných školách, s nižšou prioritou rodiča, na ktorých by bolo dieťa bez využitia algoritmu prijaté bude prijaté ďalšie dieťa v poradí. Tento prístup umožní efektívne využiť kapacity materských a základných škôl a zásadne znížiť potrebu odvolaní. Formuláre prihlášok bude určovať ministerstvo s tým, že navrhujú sa dva typy – s možnosťou vyznačenia priorít a bez tejto možnosti (v obehu však na jeden školský rok nebudú súbežne oba typy). V prípade, ak ministerstvo určí vzor prihlášky s povinnosťou označiť prioritu pre každú školu, informačný systém umožní použitie algoritmu. Ak ministerstvo neurčí vzor prihlášky s povinnosťou označiť prioritu, informačný systém nespustí algoritmus a podporí harmonizovaný proces vydávania rozhodnutí, ktorý si bude vyžadovať od zákonných zástupcov potvrdenie vybranej škole prijatie na vzdelávanie do troch pracovných dní odo dňa doručenia rozhodnutia o prijatí. Ostatné rozhodnutia o prijatí, ktoré sa vzťahujú na základné školy uvedené v prihláške na vzdelávanie v základnej škole, strácajú platnosť.Vzhľadom na to, že dieťa možno podľa kapacitných možností materskej školy prijať na predprimárne vzdelávanie aj v priebehu školského roka, hore uvedené zmeny sa vzťahujú len na prihlášky, ktoré sa podávajú v čase od 1. mája do 31. mája.Zároveň sa v § 59a upravuje rozsah plnenia povinného predprimárneho vzdelávania v nadväznosti na návrh znižovania veku pre povinné predprimárne vzdelávanie na tri, resp. štyri hodiny podľa veku dieťaťa.Úprava súvisí aj s paralelne predkladaným novým zákonom o školskej správe, ktoré nanovo nastavuje obvody, a zároveň s paralelne predkladaným novým zákonom o financovaní škôl a školských zariadení, ktorý viaže normatívne financovanie aj na nové nastavenie obvodov.Text § 59b sa upravuje v súvislosti so zmenou pojmu „žiadosť“ na „prihláška“K bodu 174 (§ 61)Zosúladenie požadovanej dokumentácie k prijímaniu dieťaťa so zdravotným znevýhodnením alebo nadaním na základné vzdelávanie s požadovanou dokumentáciou pri takýchto deťoch do materskej školy a strednej školy. Aktuálne znenie zákona ustanovuje, že v prípade jednotlivých druhov škôl riaditeľ školy rozhoduje o prijatí žiaka so zdravotným znevýhodnením alebo nadaním na základe rozličných dokumentov:- v MŠ rozhoduje riaditeľ školy rozhodne riaditeľ materskej školy na základe odporúčania všeobecného lekára pre deti a dorast a zariadenia poradenstva a prevencie a na základe vopred prerokovaného informovaného súhlasu zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia,- v ZŠ rozhoduje riaditeľ školy na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a správy z diagnostického vyšetrenia vydanej zariadením poradenstva a prevencie, ktorá obsahuje návrh podporného opatrenia,- v SŠ rozhoduje riaditeľ školy na základe odporúčania zariadenia poradenstva a prevencie a vopred prerokovaného informovaného súhlasu plnoletého žiaka alebo zákonného zástupcu neplnoletého žiaka alebo zástupcu zariadenia.“.K bodu 175 (§ 62 ods. 3)Cieľom je zjednotenie prihlasovania do strednej školy z deviateho ročníka, pričom na novelizačný bod nadväzuje prechodné ustanovenie tak, aby zmena bola relevantná až pre prijímacie konanie na školský rok 2027/2028 (t.j. poslední ôsmaci budú môcť byť do strednej školy prijatí na školský rok 2026/2017).K bodu 176 (§ 62 ods. 4)Ide o terminologické spresnenie, keďže relevantné je zdravotné postihnutie žiaka, nie základná škola a jej vzdelávací program.K bodom 177 (§ 63 ods. 5 a 6), 189 (§ 68 ods. 1), 190 (§ 68 ods. 2), 191 (§ 68 ods. 3), 192 (§ 68 ods. 5)Ide o úpravu nadväzujúcu na elektronizáciu prihlášok a možnosť systému prioritizácie škôl, resp. odborov vzdelávania rovnako, ako sa navrhuje pri materských školách a základných školách. Harmonizácia prijímacieho konania sa realizuje na materských, základných aj stredných školách.Formuláre prihlášok pri stredných školách, bude podobne ako pri materských a základných školách určovať ministerstvo s tým, že navrhujú sa dva typy – s možnosťou vyznačenia priorít a bez tejto možnosti (v obehu však na jeden školský rok nebudú súbežne oba typy). V prípade, ak ministerstvo urči vzor prihlášky s povinnosťou označiť prioritu pre každú školu, informačný systém umožní použitie algoritmu podľa modelu z prijímacieho konania v Českej republike. Ak ministerstvo neurčí vzor prihlášky s povinnosťou označiť prioritu, informačný systém nespustí algoritmus a podporí proces vydávania rozhodnutí, ktorý si bude vyžadovať od zákonných zástupcov potvrdenie vybranej škole prijatie na vzdelávanie. Nový harmonizovaný proces navrhuje doručovať rozhodnutie o prijatí v prípadoch kedy o to požiada zákonný zástupca. V ostatných prípadoch bude miesto a spôsob doručenia výveska dostupná fyzicky na verejne prístupnom miesta a online na webovej stránke školy, respektíve vo verejnej časti portálu spravovaného ministerstvom.K bodu 178 (§ 63 ods. 7)Ustanovenie sa navrhuje s cieľom zníženia administratívnej záťaže lekárov, aby sa potvrdenia nevyžadovali celoplošne. Druhým cieľom zmena pohľadu na žiaka od nazerania cez zdravotné postihnutie k vytváraniu inkluzívneho prostredia. Doklad od lekára sa bude prikladať nie paušálne, ale len ak ide o taký odbor vzdelávania, v ktorom sa vyžaduje zdravotná spôsobilosť.K bodu 179 (§ 63 ods. 8)Cieľom ustanovenia je zníženie administratívnej záťaže pri žiakoch s podpornými opatreniami tak, aby nebolo potrebné vyžadovať nové vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie, ak existujúce vyjadrenie je ešte stále v danom čase aktuálne.K bodu 180 (§ 64 ods. 8), 242 (§ 116 ods. 2) a 282 (§ 153 ods. 4)Terminologické zjednotenie vo vzťahu k súťažiam a olympiádam. Zároveň vo vzťahu k § 116 ods. 2 dochádza aj k rozšíreniu dotknutej skupiny osôb, keďže pojem „súťaž“ sa týka aj materských škôl.K bodu 181 (§ 65 ods. 1)Termín zverejnenia počtu prijímaných žiakov do 1. ročníka nasledujúceho školského roka by mal predchádzať termínu podania prihlášky riaditeľovi základnej školy. Počet prijímaných žiakov môže byť jedeným z dôvodov prečo uchádzač/zákonný zástupca vyberie/nevyberie danú strednú školu/daný odbor vzdelávania. Navrhovaný termín je v súlade s § 29 ods. 6 a 7 zákona č. 61/2015 Z. z.K bodom 182 (§ 65 ods. 2), 184 a 187 (§ 65 ods. 5 a 6, § 66), 287 a 288 (§ 155 ods. 7, 8, 9)Cieľom návrhu je zvýšiť transparentnosť, porovnateľnosť a spravodlivosť prijímacieho procesu na stredné školy prostredníctvom zavedenia jednotnej štátnej prijímacej skúšky, ktorá nahrádza doterajšie rôznorodé školské kritériá aj štátne testovanie (T9).Návrh zároveň reflektuje potrebu diferencovať požiadavky podľa typu štúdia (maturitné vs. učebné odbory), zachovať flexibilitu pre gymnáziá doplnením voliteľného testu všeobecných študijných predpokladov, ktorý má preveriť logické a analytické myslenie a zohľadniť postavenie cudzincov zavedením prístupnejšej formy jazykovej skúšky zo slovenského jazyka na úrovni A2.Zrušením Testovania 9 sa znižuje administratívne zaťaženie škôl a zároveň sa výsledky presúvajú do rozhodujúcej fázy – prijímacieho procesu. Stále však platí, že ročníky, v ktorých sa externé testovanie uskutočňuje, neurčuje podľa § 155 samotný zákon, ale ministerstvo školstva.K bodu 183 (§ 65 ods. 3)Úprava na základe potrieb aplikačnej praxe. Riaditeľ strednej školy bude môcť efektívnejšie plánovať a riadiť školu zverejnením kritérií prijatia do 30. novembra školského roka, v ktorom sa prijímacia skúška koná. Umožní mu to reagovať napr. na situácie, že na niektorý odbor vzdelania škole nedostane na príslušný školský rok plán výkonov alebo bude príslušný odbor vyradený zo sústavy odborov vzdelávania, resp. daný do útlmu.K bodu 185 (§ 65 ods. 5)Zverejňovanie kritérií prijatia v časovom horizonte dvoch rokov spôsobuje stredným školám komplikácie. Aplikačná prax ukázala, že na príslušný odbor vzdelávania niekedy nedostane stredná škola na príslušný školský rok plány výkonov (žiadnych žiakov nebude môcť prijať do 1. ročníka) aj keď kritéria na prijatie už musela mať zverejnené. Zároveň sa stáva, že príslušný odbor vzdelávania môže byť medzičasom vyradený zo sústavy odborov vzdelávania, resp. daný do útlmu, alebo mu bude na základe požiadaviek zmenený názov a kód. Aktuálny stav odoberá možnosť riaditeľovi efektívne plánovať a riadiť školu tým, že nemôže meniť kritériá prijatia po ich analýze z predchádzajúceho prijímacieho konania. Napríklad po zaradení prísneho/málo prísneho kritéria už nemôže ovplyvniť kritériá v nasledujúcom prijímacom konaní.K bodu 186 (§ 65 ods. 6)Ustanovenie reaguje na zavedenie systému e-Prihlášky a reflektuje na paralelne predkladaný novým zákonom o školskej správe, ktorý generálne mení subjekt rozhodovania z riaditeľa na školu ako organizáciu. V ustanovení je aj legislatívno-technická úprava nadväzujúca na vypustenie odsekov 5 a 6 v § 65.K bodu 194 (§ 71 ods. 5)Cieľom je zlepšenie toku informácií v nadväznosti na ďalšie opatrenia posilňujúce bezpečnosť na školách. Návrhom sa má zabezpečiť, aby pri prechode zo základnej na strednú školu aj nová škola disponovala dostatočnými informáciami žiakovi, vrátane prejavov rizikového správania, resp. podporných opatreniach.K bodu 195 (§ 73 ods. 4)Navrhované opatrenie zvyšuje kvalitu výstupu vzdelávania v učebných odboroch. Podporuje zabezpečenie jednotnosti a spravodlivosti. Vypracúvanie jednotných zadaní zabezpečuje, že všetci žiaci v príslušnom odbore vzdelávania majú rovnaké podmienky na skúške, čo zaručuje spravodlivé hodnotenie ich zručností a vedomostí. Zabezpečí sa zároveň znalosť najnovších trendov, požiadaviek trhu práce a štandardov v danom odvetví, čo im umožňuje vytvárať zadania reflektujúce aktuálne požiadavky praxe. Ďalej sa zabezpečí špecifickosť skúšok. Väzba na stavovské organizácie a profesijné organizácie zaisťuje, že zadania sú relevantné pre konkrétny odbor vzdelávania a odrážajú praktické požiadavky. Centralizované vytváranie jednotných zadaní znižuje administratívnu záťaž škôl a zabezpečuje, že všetky školy používajú štandardizované a overené zadania. Už v súčasnosti stavovské organizácie a profesijné organizácie majú významnú úlohu v procese tvorby týchto zadaní prostredníctvom spolupráce s odbornými komisiami a školami, čo výrazne prispieva k jednotným štandardom a kvalite záverečných skúšok v odbornom vzdelávaní.K bodu 196 (§ 74 ods. 6)Cieľom je zavedenie povinnej maturitnej skúšky z matematiky pre žiakov gymnázií, stredných priemyselných škôl a tých stredných odborných škôl, kde sa praktické vyučovanie realizuje formou odbornej praxe podľa zákona č. 61/2015 Z. z.Návrh reaguje na dlhodobo pretrvávajúci problém nízkej úrovne matematickej gramotnosti u časti absolventov stredných škôl, ako aj na rastúci dopyt trhu práce po zamestnancoch so silnejšími analytickými, numerickými a logickými zručnosťami.V kontexte európskych vzdelávacích politík (napr. odporúčanie Rady EÚ o kľúčových kompetenciách pre celoživotné vzdelávanie z roku 2018) je matematická kompetencia vnímaná ako základná podmienka úspešnej participácie v modernej spoločnosti a na trhu práce. Práve matematika tvorí základ digitálnych, technických a vedeckých zručností, ktoré sú nevyhnutné pre uplatnenie sa v odvetviach ako informačné technológie, strojárstvo, energetika, ekonomika, logistika, zdravotníctvo, či výskum a vývoj.Zavedením povinnej maturity z matematiky sa zároveň podporí rovnosť kvalifikačných nárokov naprieč strednými školami všeobecného aj odborného zamerania a prispeje k súladnosti so stratégiami EÚ v oblasti vzdelávania, zamestnanosti a digitálnej transformácie.Povinná maturita z matematiky sa netýka stredných športových škôl, konzervatórií a škôl umeleckého priemyslu ako aj študijných odborov stredných odborných škôl, v ktorých sa praktické vyučovanie vykonáva formou odborného výcviku a v nadstavbovom štúdiu.V súvisiacom prechodnom ustanovení sa navrhuje, aby sa nový rozsah predmetov maturitnej skúšky (teda povinná matematika) nevzťahoval na žiakov, ktorí začnú štúdium pred 1. septembrom 2027.K bodom 197 až 201 (§ 74 ods. 12 a 75)Umožnenie konať dodatočne maturitnú skúšku z vybraného predmetu vyplynulo z potrieb aplikačnej praxe. Návrh umožní absolventom stredných škôl vykonať maturitnú skúšku z predmetu/predmetov, ktorý preferuje vysoká škola pri prijímaní. S tým súvisí aj ustanovenie procesu prihlasovania na dodatočnú maturitnú skúšku. Zároveň ustanovuje možnosť prihlásiť sa na maturitnú skúšku žiakom vo 4. ročníku bilingválnych vzdelávacích programov. Úprava termínu odhlásenia sa z dobrovoľnej maturitnej skúšky vyplynula z aplikačnej praxe, kedy je výhodnejšie mať predmetnú informáciu najneskôr 15 dní pre príslušným termínom časti maturitnej skúšky. Uznanie jazykového certifikátu a tým oslobodenie od konania maturitnej skúšky z druhého vyučovacieho jazyka vyplynulo z rokovaní so zástupcami krajín ktoré majú so Slovenskou republikou uzavreté dohody o činnosti bilingválnych sekcií.Cieľom ustanovenia je zároveň zníženie administratívnej záťaže pri žiakoch s podpornými opatreniami tak, aby nebolo potrebné vyžadovať nové vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie, ak existujúce vyjadrenie je ešte stále v danom čase aktuálne.K bodu 202 (§ 75a)Návrh reaguje na potrebu spravodlivého a flexibilného posudzovania jazykových kompetencií žiakov – cudzincov, ktorí absolvujú vzdelávanie v strednej škole v Slovenskej republike, ale neabsolvovali predchádzajúce stupne vzdelávania v slovenskom jazyku.V súčasnosti zákon predpokladá jednotnú maturitnú skúšku zo slovenského jazyka a literatúry pre všetkých žiakov bez ohľadu na ich jazykový pôvod a čas vstupu do vzdelávania. V prípade cudzincov to však môže predstavovať neprimeranú prekážku úspešného ukončenia stredoškolského štúdia, ak nedisponujú dostatočnými kompetenciami na úrovni slovenského jazyka ako materinského jazyka.Preto sa navrhuje umožniť cudzincom nahradiť maturitnú skúšku zo slovenského jazyka štátnou jazykovou skúškou na úrovni B2, čo zodpovedá úrovni nezávislého používateľa podľa Spoločného európskeho referenčného rámca pre jazyky. V prípade, že žiak začal štúdium na Slovensku až na strednej škole, povoliť alternatívu vykonať skúšku na úrovni B1, t. j. prahová úroveň samostatnosti, ktorú možno považovať za primeranú na zvládnutie základnej komunikácie a štúdia.Návrh zabezpečuje rovnaký prístup k ukončeniu štúdia pre žiakov - cudzincov, štandardizované preukazovanie jazykovej kompetencie, súlad s európskymi normami jazykového hodnotenia a zároveň nepoľavuje v požiadavke na znalosť slovenského jazyka ako štátneho jazyka.Účinnosť tohto ustanovenia sa navrhuje od 1. septembra 2026.K bodu 203 (§ 76 ods. 6)Čas na prípravu pre vykonanie praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky v rozsahu sa navrhuje skrátiť v nadväznosti na skutočnosť, že žiak sa má v príslušnom ročníku pripravovať počas celého roka.K bodom 205 a 206 (§ 77)Spresnenie podmienok procesu konania maturitnej skúšky pre žiaka so zdravotným znevýhodnením v domácom prostredí vyplynulo z aplikačnej praxe. Určujú sa termíny konania jednotlivých častí maturitnej skúšky pre takéhoto žiaka.Zároveň sa upravujú sa podmienky prihlasovania na opravnú skúšku niektorej časti alebo formy maturitnej skúšky.K bodu 207 (§ 80 ods. 4)Na základe podnetov z aplikačnej praxe sa spresňuje vymenúvanie predsedov maturitnej komisie ministerstvom školstva. Jednoznačne sa určuje, že sa to týka len predsedov maturitných komisií v bilingválnych vzdelávacích programoch, ktoré sa realizujú na základe medzinárodných zmlúv.K bodu 208 (§ 86 ods. 2)Účelom návrhu je, aby predseda predmetovej maturitnej komisie mal možnosť skontrolovať hodnotenie písomnej formy internej časti maturitnej skúšky ešte pred oznámením výsledku žiakomK bodom 209 a 210 (§ 86 ods. 3)Dôvodom doplnenia je umožniť žiakovi alebo jeho zákonnému zástupcovi nahliadnutie aj do externej časti maturitnej skúšky a možnosti podania námietky k hodnoteniu tejto časti maturitne skúšky.K bodu 211 (§ 86 ods. 4)Úprava nadväzujúca na paralelne predkladaný nový zákon o školskej správe so zohľadnením skutočnosti, že záväzný pokyn na odstránenie nedostatkov ako druh opatrenia zákon č. 596/2003 Z. z. neupravuje ani v súčasnosti.K bodu 214 (§ 88 ods. 5)Spresnenie splnomocňovacieho ustanovenie, keďže modifikácie podmienok sú v tomto prípade relevantné nielen pri maturitnej skúške, ale aj pri záverečnej skúške a absolventskej skúške.K bodu 215 (§ 88 ods. 10)Umožnenie zmeny maturitných predmetov pri opakovaní celej maturitnej skúšky vyplynulo z aplikačnej praxe. Žiak si nemôže zmeniť maturitu z predmetov, ktoré sú povinné ale môže si vybrať nové/iné voliteľné predmety, ktoré určuje vykonávací predpis.K bodu 216 (§ 90)Návrhom sa sleduje možnosť operatívnejšie reagovať na vývoj inflácie pri určovaní výšky relevantných súm. Zároveň sa zvyšuje transparentnosť, keďže suma bude určená jednotne a zverejnená na webe ministerstva.K bodu 217 (§ 93)Doplnenie záverečnej a absolventskej skúšky je z dôvodu, aby boli zahrnuté všetky spôsoby ukončovania štúdia na strednej škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením a zabezpečené tak relevantné podmienky pre týchto žiakov. Zároveň sa navrhuje rozšírenie skupiny osôb s úpravou maturitnej skúšky zo žiakov so zdravotným znevýhodnením na žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami.K bodom 218 (§ 94)Návrh reflektuje na kurikulárnu reformu, kde sa pri nových štátnych vzdelávacích programoch očakáva jednotný vzdelávací program bez ohľadu na zdravotné znevýhodnenia s tým, že bude dopĺňaný podľa potreby prioritne podpornými opatreniami.K bodu 219 (§ 95 ods. 3)Vytvorením možnosti pokračovať vo vzdelávaní v základnej škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením sa sleduje najlepší záujem dieťaťa - zachovanie psychickej stability, rešpektovanie sociálnych väzieb, podpora pri zvládnutí pretrvávajúcich špecifických výchovno-vzdelávacích potrieb, ktoré si vyžadujú individualizovaný prístup, ktorý žiakovi škola pre žiakov so zdravotným znevýhodnením dokáže poskytnúť najmä pri osvojovaní si učiva bežnej základnej školy v posledných ročníkoch.K bodu 220 (§ 95 ods. 4)Technická úprava v nadväznosti na terminologické zmeny v § 13. Vzhľadom na posun odsekov v § 94 sa zmena nevykonáva v súbornom novelizačnom bode vyššie.K bodu 222 (§ 97 ods. 3)V záujme eliminovania predčasného ukončenia školskej dochádzky nie je vhodné považovať absolvovanie prípravného ročníka za plnenie školskej dochádzky, nakoľko v praxi započítanie prípravného ročníka do plnenia povinnej školskej dochádzky spôsobilo, že žiaci absolvovali povinných 10 rokov školskej dochádzky v nižšom ako poslednom ročníku a nezískali stupeň vzdelania poskytovaného školou.Navrhovanou úpravou sa vytvorí žiakovi so zdravotným znevýhodnením, ktorý ukončí prípravný ročník, možnosť výberu, či bude vzdelávaný v hlavnom vzdelávacom prúde alebo v škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením.K bodu 223 (§ 97 ods. 4)Spresnenie vzdelávania v školách pri zdravotníckom zariadení v nadväznosti na zmenu § 94 ods. 2.K bodu 224 (§ 97 ods. 5)Terminologické spresnenie, keďže v tomto prípade nejde o vzdelávací program, ale o školu.K bodu 225 (§ 97 ods. 6)Úprava sledujúca racionalizáciu, keďže ponechanie triedy pri nižšom počte žiakov je viazané na predpoklad zvýšenia počtu žiakov. Nie je pritom jednoznačné a spoľahlivé vychádzať v tomto prípade len z predpokladu.K bodu 226 (§ 98 ods. 5), 227 (§ 99 ods. 6) a 228 (§ 100 ods. 9)Vzhľadom na klesajúci počet žiakov v školách pre žiakov so zdravotným znevýhodnením a ustanoveným najnižším počtom žiakov v triedach týchto škôl z praxe vyplynula potreba, aby školy pri poklese žiakov v rámci ročníka, mali možnosť vo všeobecnosti naprieč typmi škôl vzdelávať v jednej triede žiakov viacerých ročníkov.K bodu 230 (§ 104 ods. 9)Úprava spočívajúca v zmene vymedzenia ročníkov nadväzuje na kurikulárnu reformu a zavádzanie cyklov.K bodu 231 (§ 107 ods. 3)V súčasnej právnej úprave je personálna podpora pre deti zo sociálne znevýhodneného prostredia ustanovená len pre základné a stredné školy. Z výskumov, ako aj z praktických skúseností škôl vyplýva, že tieto deti prichádzajú do predprimárneho vzdelávania s obmedzeniami v oblasti jazykového prejavu, sociálnych zručností, sebaregulácie a celkovej školskej pripravenosti. Tieto rozdiely môžu viesť k zlyhávaniu v ďalších stupňoch vzdelávania, pokiaľ nie sú adresované včas a odborne. Navrhované kvantitatívne kritérium zohľadňuje reálnu kapacitu tried a personálne možnosti materských škôl, pričom určuje minimálny štandard podpory tam, kde je výskyt detí zo sociálne znevýhodneného prostredia vyšší a riziko výchovno-vzdelávacích komplikácií výraznejšie.K bodu 232 (§ 108 ods. 1)Návrh reflektuje na paralelne predkladaný návrh nového zákona o školskej správe, podľa ktorého školy budú môcť byť buď samostatnými právnickými osobami, alebo organizačnými zložkami (t.j. nie súčasťami).K bodom 233 až 235 (§ 110 a 111)Legislatívno-technická úprava v nadväznosti na vypustenie § 138 a 143 a zmeny v súvisiacich ustanoveniach.K bodu 236 (§ 112 ods. 1)Legislatívno-technická úprava vzhľadom na navrhované nové označenie príslušnej skupiny školských zariadení v rámci reformy výchovných zariadení.K bodu 237 (§ 112 ods. 2)Ustanovenie súvisí s paralelne predkladaným novým zákonom o školskej správe, keďže komplexná úprava bude z hľadiska systematiky práve v tomto zákone.K bodu 238 (§ 114 ods. 1)Ide o zohľadnenie štátneho výchovného programu, z ktorého vyplýva, že príprava na vyučovanie nie je hlavným cieľom činnosti školského klubu detí. Jeho cieľom je umožniť deťom rozvíjať ich osobnostný potenciál, záujmy a vzdelávacie potreby v podporujúcom prostredí uplatňujúcom požiadavky na výchovu mimo vyučovania a výchovu vo voľnom čase, prostredníctvom princípov neformálneho vzdelávania a zabezpečovať deťom podmienky na prípravu na vyučovanie.K bodu 239 (§ 114 ods. 2)Úprava súvisí so skutočnosťou, že vychovávateľ v oddelení školského klubu detí vykonáva obdobnú činnosť ako triedny učiteľ, vedie evidenciu žiakov, eviduje dochádzku, pripravuje týždenný rozpis výchovnej činnosti, participuje na tvorení školského výchovného programu, ktorý musí byť v súlade so štátnym výchovným programom.K bodu 240 (§ 114 ods. 8 a 9)Z aplikačnej praxe vyplýva, že v mnohých školách je použitie príspevku za pobyt dieťaťa v školskom klube detí neprehľadné a používa sa aj na vykrytie nákladov, ktoré s činnosťou školského klubu nesúvisia. Je vhodné určiť použitie príspevku na čiastočnú úhradu nákladov spojených s činnosťou školského klubu detí, keďže ide o finančné prostriedky poskytované zákonnými zástupcami detí na čiastočnú úhradu nákladov na činnosť školského klubu detí, čo však v súčasnom znení zákona výslovne nie je uvedené.Navrhuje sa zároveň prepojenie personálneho zabezpečenia školského klubu detí s personálnym zabezpečením školy, ktorej je súčasťou, aby aj žiaci so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, ktorí majú pedagogického asistenta v triede, podporu sebaobsluhy a poskytovanie zdravotnej starostlivosti počas vyučovania v škole, mali k tejto podpore prístup aj školskom klube detí.K bodu 241 (§ 116 ods. 1)Navrhovaná úprava vypúšťa vekové ohraničenie „do veku 30 rokov“ v súvislosti so záujmovou a rekreačnou činnosťou v centrách voľného času, ktorú tieto školské zariadenia môžu zabezpečovať podľa svojho výchovného programu. V praxi je veková hranica 30 rokov irelevantná, keďže finančné prostriedky sa zo strany obce poskytujú len na záujmové vzdelávanie detí a osôb do dovŕšenia 15 rokov veku s trvalým pobytom na území obce.Zároveň platí, že centrum voľného času môže zabezpečovať činnosť aj pre osoby staršie ako 15 rokov vrátane dospelých (napr. rodičov), avšak túto činnosť zabezpečuje buď z vlastných príjmov, alebo iných neštandardných zdrojov financovania. Vzhľadom na uvedené je presnejšie a systémovejšie ustanoviť, že centrum voľného času môže zabezpečovať činnosť pre deti, rodičov a iné osoby bez uvedenia vekovej hranice. Táto zmena zároveň rozširuje flexibilitu centier voľného času pri práci s rôznorodými cieľovými skupinami podľa ich aktuálnych potrieb a kapacít.K bodu 243 (§ 117 ods. 9)Z aplikačnej praxe je zrejmé, že deti cudzinci – osobitne deti, ktorých rodiča žijú na Ukrajine, nemajú vždy zabezpečené ubytovanie a s tým spojené odborné činnosti na internátoch, najmä v čase prázdnin, hoci boli prijaté na štúdium na strednej škole so znalosťou zložitej situácie, v ktorej sa nachádzajú. Problematické sú najmä letné prázdniny. Internáty nemajú povinnosť zabezpečovať prevádzku počas dní pracovného voľna, pracovného pokoja a prázdnin, preto je potrebné vytvoriť v zákone podmienky na nepretržitú prevádzku týchto zariadení vo vzťahu k skupine cudzincov, ktorí sa na území SR nachádzajú bez zákonného zástupcu.K bodu 244 (§ 120 až 129)Návrh predstavuje komplexné prebudovanie systému výchovných zariadení v nadväznosti na dlhodobo komunikované nedostatky.Cieľom je modernizácia právnej úpravy výchovných zariadení, ich organizácie, činnosti a kompetencií s dôrazom na zohľadnenie aktuálnych poznatkov z oblasti starostlivosti o deti s ohrozeným alebo narušeným psychosociálnym vývinom. Návrh reflektuje potrebu vyššej odbornosti, individualizácie prístupu a komplexnosti služieb poskytovaných týmto deťom, a to v kontexte prevencie sociálno-patologických javov, podpory reedukácie a účinnej integrácie do spoločnosti.Zmeny reagujú na dlhodobo identifikované problémy aplikačnej praxe, ako napríklad:- nedostatočnú diferenciáciu medzi druhmi výchovných zariadení,- absenciu štandardizovaných diagnostických a reedukačných procesov,- nedostatočnú personálnu a odbornú podporu,- nejasnosti v oblasti režimu pobytu detí so špeciálnymi potrebami,Návrh spresňuje podmienky prijatia detí do týchto zariadení, ich vnútornú organizáciu, režim, podporné služby, práva a povinnosti, ako aj opatrenia na ochranu detí a zamestnancov.Návrh si vyžiada navýšenie rozpočtových prostriedkov najmä v súvislosti- so zabezpečením kvalifikovaného personálu,- so zavedením štandardizovaného technického vybavenia (monitoring)- so skvalitnením materiálnych podmienok zariadení,- s vytvorením oddelení podľa potrieb detí.Zároveň však reforma vytvára predpoklady pre efektívnejšie využívanie existujúcich kapacít a zníženie nákladov na neefektívne umiestňovanie detí do nevhodných zariadení.K bodom 245, 250 až 253 (§ 130 ods. 3, § 131 ods. 4 až 6)Návrh reflektuje realitu odbornej praxe, keďže v centrách poradenstva a prevencie sa bežne vykonávajú činnosti 3. aj 4. stupňa bez formálneho odlíšenia v prevádzke, organizácii ani odborných tímoch. Rozdelenie týchto úrovní v jednom zariadení zároveň vedie k administratívnym komplikáciám. Preto sa navrhuje tieto úrovne spojiť.Zároveň sa navrhuje, aby výchovné zariadenia tvorili 5. stupeň podpornej úrovne, čím sa systematicky začlenia do systému podpory. Výchovné zariadenia poskytujú intenzívnu odbornú pomoc najťažším klientom, s ktorými už iné inštitúcie často nevedia pracovať. Tieto zariadenia zamestnávajú kvalifikovaných odborníkov a zohrávajú významnú úlohu pri zabezpečení kontinuity podpory pre deti a žiakov v krízových a náročných situáciách.Zmena prispeje k uznaniu výchovných zariadení ako plnohodnotnej súčasti systému odborného poradenstva a posilneniu inkluzívneho a kontinuálneho prístupu v podpore detí a žiakov.Zariadenia poradenstva a prevencie vydávajú náležité odporúčania a vyjadrenia v záujme zabezpečiť ďalšie plnenie práv dieťaťa ustanovených v § 144 ods. 1 písm. e) školského zákona, t. j. práv na inkluzívne vzdelávanie a individuálny prístup rešpektujúci jeho rôzne výchovno-vzdelávacie potreby, schopnosti a možnosti, nadanie a zdravotný stav, školou alebo školským zariadením s ohľadom na výsledky realizovaného diagnostického vyšetrenia. Na zabezpečenie realizácie tohto práve je opodstatnené, aby zákonní zástupcovia, školy a školské zariadenia zohľadňovali tieto dokumenty ZPP.K bodu 246 a 247 (§ 130 ods. 5, 7 až 11)Cieľom je zlepšenie toku informácií v nadväznosti na ďalšie opatrenia posilňujúce bezpečnosť na školách. Návrhom sa má zabezpečiť, aby školy disponovali dostatočnými informáciami o rizikových prejavoch dieťaťa, ktoré boli identifikované v systéme poradenstva a prevencie.Na ustanovenie sú naviazané nové skutkové podstaty priestupkov v paralelne predkladanom novom zákone o školskej správe.K bodu 249 (§ 131 ods. 3)Zahrnutie školského podporného tímu ako celku pri realizácii činností podpornej úrovne druhého stupňa je z odborného hľadiska nepresné, keďže jeho členmi sú aj pedagogickí asistenti, ktorí nemajú odbornú kvalifikáciu potrebnú na vykonávanie orientačnej diagnostiky, intervencie, terapie či reedukácie. Rovnako nie všetci kariéroví poradcovia alebo výchovní poradcovia spĺňajú podmienky pre výkon druhého stupňa podpornej úrovne, keďže v systéme sú zaradení skôr na úroveň prvého stupňa.Zároveň sa navrhuje spoluprácu rozšíriť z centier poradenstva a prevencie na zariadenia poradenstva a prevencie všeobecne, tj. aj špeciálne centrá poradenstva a prevencie, keďže spolupráca je relevantná naprieč.K bodu 254 (§ 132)Navrhuje sa vytvorenie úrovne metodickej podpory. Vzhľadom na situáciu na školách je kľúčové posilniť metodickú činnosť a školách, čo v konečnom dôsledku má prispieť k odbremeneniu zariadení poradenstva a prevencie od výkonu činností na treťom až piatom stupni podpory. Zároveň je potrebné, aby si zariadenia navzájom poskytovali usmerňovanie s cieľom zefektívniť ich činnosť v systéme poradenstva a prevencie.K bodom 255 až 257 (§ 137, 138 a 143)Navrhuje sa zrušenie škôl v prírode ako školských zariadení a stredísk služieb škole.Pri školách v prírode ide o zariadenia, ktoré ponúkajú len ubytovanie a stravovanie, rovnako, ako iné zariadenia cestovného ruchu. Je na každej škole, či pobyt detí alebo žiakov zrealizuje v zariadení zaradenom do siete škôl alebo v inom zariadení. v prevádzke je už len 9 takýchto zariadení z toho dve nemajú ani právnu subjektivitu, t.j. sú súčasťou/zložkou svojho zriaďovateľa.Pri stredísk služieb škole je ich zachovanie tiež obsolétne, vzhľadom na možnosti školských klastrov v rámci zákona č. 596/2003 Z. z., resp. nového paralelne predkladaného návrhu zákona o školskej správe. V súčasnosti sú v prevádzke len štyri takéto zariadenia, z toho tri bez právnej subjektivity.K bodu 258 (§ 144 ods. 1 písm. d))Ide o spresnenie textu, keďže národnostné školstvo je napojené na jazyky národnostných menšín v SR, nie aj na ostatné jazyky.K bodu 259 (§ 144 ods. 1 písm. f))Technická úprava v nadväznosti na zmeny v § 13.K bodu 260 (§ 144 ods. 1 písm. p))Vypustenie doterajšieho textu má priamu väzbu na nové znenie § 145a a 145b. Obdobnú väzbu má aj nový text, keďže ide o transformáciu doterajšieho podporného opatrenia „odstraňovanie fyzických bariér“.K bodu 261 (§ 144 ods. 3)Technická úprava súvisiaca so zmenami v § 13.K bodu 262 (§ 144 ods. 7)Cieľom je zvýšenie bezpečnosti na školách ustanovením novej povinnosti zákonným zástupcom na spoluprácu so školou.K bodu 263 (§ 144 ods. 8)Technická úprava, keďže príslušné povinnosti sa netýkajú len povinnej školskej dochádzky, ale aj povinného predprimárneho vzdelávania.K bodu 264 (§ 144 ods. 9)Účasť dieťaťa alebo žiaka na súťaži je ako ospravedlniteľná neprítomnosť postačujúca pri takých, ktoré neorganizuje samotná škola. Pri súťažiach organizovaných školou ide spravidla o súčasť výchovno-vzdelávacieho procesu.K bodu 265 (§ 144a ods. 1)Návrh súvisí s elektronizáciou prihlasovania na vzdelávanie, keďže pri elektronickej prihláške bude súhlas/nesúhlas vyjadrený vyznačením príslušnej položky v informačnom systéme.Zároveň sa dopĺňa aj informovaný súhlas vo vzťahu k zariadeniam poradenstva a prevencie, keďže je opodstatnené, aby sa aj na ich odborné činnosti vzťahoval rovnaký mechanizmus, ako pri žiadostiach podávaných v správnom konaní (hoci vykonávanie činnosti zariadení poradenstva a prevencie nie je spojené so správnym konaním). Teda aj na vykonanie odbornej činnosti – tam, kde sa informovaný súhlas vyžaduje – bude vo všeobecnosti potrebný podpis oboch rodičov.K bodu 266 (§ 145a a 145b)S cieľom sprehľadniť a zefektívniť poskytovanie podporných opatrení sa navrhuje podporné opatrenia jednoznačne rozčleniť do skupín tak, ako sú uvedené aj v Pláne obnovy. Ide o rozdelením existujúcich podporných opatrení do týchto skupín okrem súčasných podporných opatrení podľa § 145a ods. 2 písm. d), g), i), r), s), t), a u), na ktoré je opodstatnené nazerať nie ako na „typické“ podporné opatrenia, keďže ide o činnosti a práva, ktoré vyplývajú z iných ustanovení zákona.Podporné opatrenia majú slúžiť ako podpora nad rámec tej, ktorá je v iných častiach zákona. Zoznam podporných opatrení bol v tomto kontexte zrevidovaný. Odstraňujú sa tak duplicita a niektoré nejednoznačnosti.Podporné opatrenia podľa sú definované ako opatrenia poskytované „školou alebo školským zariadením“ s cieľom umožniť deťom a žiakom plnohodnotné zapájanie sa do výchovy a vzdelávania a rozvíjanie ich schopností a zručností. Zákon explicitne zahrňuje poskytovanie podpory aj v „školských zariadeniach“ vo všeobecnosti. V praxi sa však školských zariadení vo všeobecnosti (vrátane napr. školských internátov alebo školských jedální) týka len jedno podporné opatrenie - sebaobslužné činnosti. Tu je potrebné vnímať, že môže ísť o žiaka, ktorý okrem základnej školy navštevuje aj centrum voľného času, ktoré je samostatnou právnickou osobou, a teda je potrebné, aby o podporné opatrenie bol požiadaný samostatne riaditeľ školy a samostatne riaditeľ centra voľného času (obdobne to platí aj pre školskú jedáleň alebo školský internát, ak nie sú súčasťou školy). Všeobecné opatrenia sa môžu poskytovať bez požiadania aj bez vyjadrenia na účel poskytnutia podporného opatrenia. Cielené podporné opatrenia sa poskytujú na požiadanie všetkým žiakom v cieľovej skupine podporného opatrenia. Zjednodušuje sa tým administratívna záťaž a zároveň sa tým vytvára možnosť merať vplyv a efektivitu podpory nad rámec základných práv detí a žiakov. Na základe toho boli realizované aj zmeny názvov niektorých podporných opatrení nasledovne: - Zabezpečenie pôsobenia pedagogického asistenta v triede je premenované na zabezpečenie činností pedagogického asistenta v triede z dôvodu možnosti špecifikácie činností v katalógu v súlade s politikami postavenými na dobrej praxi a dátach a z dôvodu možnosti nastavenia merania efektivity.- Poskytovanie výchovy a vzdelávania na základe úpravy cieľov, metód, foriem a prístupov vo výchove a vzdelávaní je premenované na poskytovanie výchovy a vzdelávania na základe úprav metód a foriem výchovy a vzdelávania z dôvodu, že úprava cieľov je dlhodobého charakteru a spadá do úpravy hodnotenia, ktoré nie je predmetom tohto podporného opatrenia. - Zabezpečenie doučovania alebo cieleného učenia pre dosiahnutie kognitívneho potenciálu je premenované na zabezpečenie doučovania z dôvodu jednoznačnosti činnosti. - Špeciálne edukačné a kompenzačné pomôcky je premenované na kompenzačné pomôcky, keďže poskytovaná literatúra nie je edukačnou pomôckou a edukačné publikácie pre žiakov so zdravotným znevýhodnením sú súčasťou práv žiaka v rámci § 144 Zároveň sa aj proces poskytovania podporných opatrení stáva transparentnejším, efektívnejším a zároveň ponúka možnosti na meranie a hodnotenie účinnosti poskytovania podporných opatrení.K bodu 268 (§ 146)Cieľom ustanovenie je spresnenie v nadväznosti na poznatky z aplikačnej praxe súvisiace s mimoriadnou situáciou. Ide predovšetkým o niektoré formulačné spresnenia. Taktiež sa spresňuje okruh osôb, ktoré sa nemusia zúčastniť externého testovania.Pojem „deti cudzincov“ môže byť pri doslovnom výklade, najmä v právnom alebo jazykovom preklade, mylne chápaný ako označenie detí, ktoré sú samy deťmi cudzincov (teda „deti detí“). V nadväznosti na definíciu cudzincov v doterajšom § 146 ods. 1 sa preto navrhuje ju jednoznačne upraviť.V prípade škôl s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny predstavuje zásadný problém u detí-cudzincov najmä absencia znalosti vyučovacieho jazyka školy, ktorým je jazyk národnostnej menšiny, nie automaticky slovenský jazyk. V mnohých prípadoch je pre dieťa cudzí jazykom nielen slovenský jazyk, ale aj jazyk národnostnej menšiny, v ktorom prebieha väčšina vyučovania a v ktorom sú žiaci hodnotení aj v odborných predmetoch, ako je napríklad matematika.Z tohto dôvodu je nevyhnutné, aby právna úprava explicitne zohľadňovala aj jazyk národnostných menšín ako vyučovací jazyk v školách, kde sa vyučuje v jazyku národnostnej menšiny. Takýto prístup zabezpečí rovnaké postavenie žiakov-cudzincov vo všetkých typoch škôl a prispeje k spravodlivému a primeranému hodnoteniu ich výsledkov vzhľadom na ich jazykové zázemie.K bodu 269 (§ 150 ods. 8)Technická úprava vzhľadom na zmenu terminológie pri prihlasovaní na vzdelávanie, ktorá súvisí s elektronizáciou a zjednotením systému.K bodom 270 až 273 (§ 150a)Úprava v nadväznosti na potreby aplikačnej praxe a poznatky pri chrípkových epidémiách tak, aby „zatvorenie“ školy nebolo vecou riaditeľského voľna podľa § 150 ods. 5, ktorého účel je odlišný.Navrhovaná právna úprava reaguje na neaktuálnosť Metodického usmernenia č. 15/2005-R. V súčasnosti Regionálne úrady verejného zdravotníctva vydávajú odporúčania na uzavretie škôl v prípade výskytu epidemiologickej situácie (napríklad chrípkovej), čo si vyžaduje aktualizáciu úpravy týkajúcej sa dočasného obmedzenia alebo prerušenia prevádzky škôl.V súčasnosti, vzhľadom na platné znenia školského zákona, sú riaditelia základných a stredných škôl nútení riešiť vznik epidemiologickej situácie výlučne udelením riaditeľského voľna, ktoré však môžu poskytnúť maximálne na 5 dní. Situácie ako pandémia chrípky, žltačky alebo iných infekčných ochorení u detí, žiakov a zamestnancov si však môžu vyžadovať dlhodobejšie prerušenie výchovno-vzdelávacieho procesu, ktoré súčasná právna úprava dostatočne nereflektuje.Navyše je potrebné upraviť, aby bola problematika dočasného obmedzenia alebo prerušenia prevádzky škôl jasne a efektívne riešená aj v prípade súkromných a cirkevných škôl a školských zariadení, čím sa zabezpečí jednotný a koordinovaný prístup k riešeniu epidemiologických situácií vo všetkých typoch škôl a školských zariadení.Zároveň sa ustanovenie rozširuje na zriaďovateľov bez ohľadu a dopĺňa sa právomoc regionálneho úradu, resp. ministerstva taktiež podľa potreby zakročiť, avšak len v zúženom okruhu prípadov.Navrhuje sa, aby z možnosti prerušenia prevádzky boli vylúčené výchovné zariadenia, keďže v nich sa vykonáva rozhodnutie súdu.K bodu 274 (§ 151 ods. 1)Úprava súvisí s paralelne predkladaným novým zákonom o financovaní škôl a školských zariadení, kam obsah ustanovenie patrí z hľadiska systematiky.K bodu 275 (§ 151a ods. 5)Súčasná právna úprava explicitne neupravuje používanie mobilných telefónov v materských školách a v stredných školách, čo ponecháva nejednoznačnosť v ich regulácii. Táto nejasnosť môže viesť k odlišným prístupom škôl a problémom pri ich uplatňovaní. Dopĺňaný odsek umožňuje materským školám, stredným školám, základným umeleckým školám a jazykovým školám vytvoriť vlastné pravidlá a zabezpečiť tak jednotnú aplikáciu pravidiel na úrovni konkrétnych inštitúcií.K bodu 276 (§ 152 písm. a))Úprava súvisí so zavedením podpory psychosociálneho vývinu detí a žiakov s ohľadom na ich duševné zdravie pri výchove a vzdelávaní v škole alebo školskom zariadení, pri činnostiach priamo súvisiacich s výchovou a vzdelávaním a pri poskytovaní služieb školou alebo školským zariadením.K bodu 277 (§ 152 písm. b)) a 281 (§ 153 ods. 3)Navrhuje sa redukovať negatívnu konotáciu príslušného zastaralého pojmu.K bodu 278 (§ 152 ods. 2)Ustanovenie súvisí s paralelne predkladaným návrhom nového zákona o školskej správe. Ide o presun z doterajšieho zákona č. 596/2003 Z. z., keďže nemá ísť len o úlohu riaditeľa, ale školy, resp. jej zamestnancov ako celku.K bodu 280 a 283 (§ 153 ods. 1, 2 a 5)Spresňuje sa postavenie školského poriadku, keďže právne predpisy ho doposiaľ nevymedzujú, hoci ide o základný vnútorný predpis školy. Rovnako tak je z dôvodu jednoznačnosti potrebné v tejto súvislosti aj vymedziť jeho záväznosť a spresniť úpravu o oboznamovaní o školskom poriadku. Zároveň z dôvodu zvýšenia transparentnosti je opodstatnené, aby bol zverejnený na webovom sídle školy.K bodom 284 a 285 (§ 154)Na základe potrieb praxe sa na účely vyhodnocovania meraní, presnejších analýz výsledkov externej časti maturitnej skúšky a externých testovaní navrhuje zbierať aj ďalšie údaje, ktoré doteraz v zákone neboli uvedené.Zároveň sa navrhuje regulovať zverejňovania dát o monitorovaní kvality výchovy a vzdelávania, keďže úlohou samotného testovania nie je merať kvalitu škôl. K bodu 286 (§ 155 ods. 5)Ustanovenie špecifikuje, kto musí povinne alebo môže dobrovoľne vykonať externé testovanie. Podľa súčasného znenia § 155 ods. 9 školského zákona (po novom § 155a) žiaci podľa § 97 ods. 5, ktorí sú žiakmi posledného ročníka základnej školy, majú možnosť zúčastniť sa externého testovania na účel získania nižšieho stredného vzdelania. Títo žiaci sa môžu prihlásiť sa na externé testovanie už v poslednom ročníku základnej školy (t. j. v deviatom/desiatom). Z toho dôvodu text za bodkočiarkou prestáva mať opodstatnenie. Žiaci s mentálnym postihnutím sa nevzdelávajú podľa vzdelávacích štandardov základných škôl, preto nie je opodstatnená ich väzba na testovanie T9 (ktoré sa navyše má zrušiť). Základné školy, na ktorých je väčšina takýchto žiakov vzdelávaná, nie sú „bežnými“ základnými školami, na ktoré sa T9 vzťahovalo, preto zároveň nastávajú komplikácie pri prihlasovaní žiakov.K bodu 289 (§ 155 ods. 8)V aplikačnej praxi sa preukázalo, že niektoré školy nemajú dostatočné personálne kapacity na zabezpečenie externého dozoru počas testovania. Preto by bolo prínosné umožniť školám vysielať na výkon externého dozoru aj odborných zamestnancov, čím by sa zvýšila flexibilita a efektívnosť organizácie testovania.Zároveň je potrebné reflektovať, že počas náhradných termínov externého testovania niektoré školy využívajú na výkon externého dozoru aj zamestnancov regionálnych úradov a Národného inštitútu pre hodnotenie a akreditáciu vo vzdelávaní (NIVAM). Zavedenie možnosti zapojiť odborných zamestnancov škôl do externého dozoru by teda doplnilo a uľahčilo existujúce organizačné procesy, pričom by prispelo k lepšiemu zabezpečeniu kvality a integrity testovania.K bodom 288 a 290 (§ 155 ods. 9 a § 155a)V nadväznosti na poznatky pri aplikácii ustanovení o externom testovaní na získanie nižšieho stredného vzdelania sa navrhuje podrobnejšia úprava v samostatnom paragrafe. Ide o úpravy vo vzťahu k okruhu osôb, ale aj rámcové vymedzenie postupu, akým sa externé testovanie vykonáva.Cieľom je jasne a transparentne definovať podmienky, postup a organizáciu externého testovania pre žiakov posledného ročníka základnej školy podľa § 97 ods. 5, ktorí majú možnosť získať nižšie stredné vzdelanie úspešným absolvovaním tohto testovania.Súčasný právny stav umožňuje fyzickým osobám, ktoré dosiahli primárne vzdelanie a skončili povinnú školskú dochádzku (PŠD), získať nižšie stredné vzdelanie troma spôsobmi:- Externým testovaním na účel získania nižšieho stredného vzdelania podľa § 155 ods. 9 zákona,- Programom vzdelávania na získanie nižšieho stredného vzdelania podľa § 31a,- V rámci vzdelávacieho programu nižšieho stredného odborného vzdelávania na strednej škole.V základných školách určených príslušným regionálnym úradom školstva (RÚŠS) sa aktuálne realizujú možnosti podľa bodov 1 a 2. Z aplikačnej praxe po dvoch rokoch účinnosti § 31a a § 155 ods. 9 vyplynulo, že ponúkanie dvoch odlišných spôsobov predstavuje významnú administratívnu a organizačnú záťaž pre regionálne úrady. Zároveň nie je možné nastaviť obe možnosti rovnocenne, keďže externého testovania podľa § 155 ods. 9 sa môžu zúčastniť aj žiaci posledného ročníka základnej školy s mentálnym postihnutím.Z dostupných údajov o počte uchádzačov vyplýva, že záujem o externé testovanie je výrazne vyšší, pretože uchádzači absolvujú štyri testy v priebehu dvoch dní na určenej škole a v prípade úspechu získavajú doklad o nižšom strednom vzdelaní. V praxi však vzniká problém, že doklad vydáva riaditeľ školy, ktorý uchádzača nemá evidovaného v riadnej evidencii, keďže škola len poskytuje priestory na vykonanie externého testovania.Z uvedených dôvodov sa navrhuje koncepčné a systémovo vyvážené nastavenie prístupu k získaniu nižšieho stredného vzdelania. Fyzickým osobám, ktoré už nie sú súčasťou školského systému, sa vytvára možnosť absolvovať program vzdelávania podľa § 31a v základnej škole, pričom úspešné absolvovanie sa overí formou komisionálnej skúšky.Možnosť získať nižšie stredné vzdelanie formou externého testovania sa ponecháva výlučne pre vybrané skupiny žiakov – konkrétne pre žiakov posledného ročníka základnej školy s mentálnym postihnutím alebo pre žiakov základnej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, u ktorých pri opakovanej diagnostike v zariadení poradenstva a prevencie nebolo potvrdené mentálne postihnutie.Týmto opatrením sa zvyšuje právna istota, transparentnosť a efektívnosť procesu získavania nižšieho stredného vzdelania, zároveň sa zabezpečuje rovný prístup pre všetky cieľové skupiny a znižuje sa administratívna záťaž pre regionálne úrady.K bodom 291 až 295 a 303 (§ 157 a 157a)Zmeny v § 157 majú dva hlavné ciele. Jedným je zabezpečenie elektronizácie podávania prihlášok do materskej školy, základnej školy a strednej školy na jednotnej centrálnej platforme spravovanej ministerstvom školstva. V tejto súvislosti sa dopĺňajú aj nové údaje, pričom pri údajoch od lekárov (očkovanie a zdravotná spôsobilosť) sa predpokladá napojenie na NCZI tak, aby zákonný zástupca nemusel prikladať samostatne príslušný doklad. Perspektívne sa obdobné prepojenie predpokladá aj vo vzťahu k dokladom od zariadenia poradenstva a prevencie.Ďalším cieľom v § 157 je rozšírenie údajov v registri v nadväznosti na reformu systému výchovných zariadení tak, aby bolo možné na základe relevantných dát nastavovať potrebné opatrenia zo strany štátu.Zmenou rozhodnutia o prijatí do formy informácie o prijatí v zozname uvedenom na výveske školy a určením dňa zverejnenia zoznamu za deň doručenia rozhodnutia o prijatí je možné dosiahnuť úspory v materských, základných a stredných školách. Rozhodnutia o neprijatí budú naďalej doručované písomne a to listinne, alebo elektronicky do elektronickej schránky občana. Pre prípady, že zákonný zástupca požiada školu, bude mu vyhotovené rozhodnutie o prijatí v písomnej forme a bez zbytočného odkladu odoslané. Pre uvedené prípady sa navrhuje aplikácia výkonu verejnej moci elektronicky, tak ako ho zákon o e-Governmente pri elektronickej komunikácií vyžaduje.K bodu 297 (poznámka 93a)Legislatívno-technická úprava nadväzujúca na paralelne predkladaný nový zákon o školskej správe so zohľadnením skutočnosti, že príslušný obsah je už v súčasnosti predmetom zákona č. 422/2015 Z. z.K bodom 298, 299, 301 a 302 (§ 157)Cieľom ustanovení je umožniť efektívnejšiu výmenu údajov v nevyhnutnom rozsahu, a to nielen v rámci orgánov verejnej správy. Ide o zníženie administratívnej náročnosti napríklad vo vzťahu k preukazovaniu nároku na dopravné zľavy, kde má mať možnosť dopravca sám si overiť, či ide o žiaka školy.Spresnenie spôsobu plnenia povinnosti škôl a školských zariadení referencovať údaje vedené o zamestnancoch, deťoch, žiakoch a poslucháčoch na Register fyzických osôb. Aj školy sa majú povinnosť referencovať, nakoľko zasielajú údaje do Centrálneho registra detí, žiakov a poslucháčov. Nie je realizovateľné a ekonomické, aby sa 6 tisíc subjektov integrovalo na CPDI, preto návrh zákona spresňuje, že tieto údaje budú sprostredkúvané školám z registrov ministerstva školstva. Aktuálne referenciácia prebieha na úrovni registrov ministerstva školstva a školy nedisponujú informáciou o stotožnení žiakov na register fyzických osôb. Toto spresnenie umožní zasielať aj niektoré ďalšie informácie z referenčných registrov – napr. IFO, adresa trvalého pobytu, adresný identifikátor z Registra adries a iné.K bodu 300 (§ 157 ods. 8 písm. d))Úprava zohľadňujúca skutočnosť, že údaje o dochádzke už sú položkou centrálneho registra detí, žiakov a poslucháčov. Teda je možné znížiť administratívne zaťaženie riaditeľov a tieto údaje poskytovať obci priamo proaktívne a bez potreby dohody. Zároveň sa dopĺňa aj Národné centrum zdravotníckych informácií v nadväznosti na registre, ktoré sa v súčasnosti zavádzajú v rezorte zdravotníctva a Štátna školská inšpekcia na účely výkonu inšpekčnej činnosti.K bodu 304 (§ 158 ods. 5 a 6)Ustanovenia reagujú na reformu systému výchovných zariadení. Cieľom je umožniť efektívnejšiu výmenu údajov tak, aby bolo možné na základe relevantných dát nastavovať potrebné opatrenia zo strany štátu.Cieľom je zvýšiť efektivitu a transparentnosť v oblasti evidencie detí umiestnených do výchovných zariadení a zároveň zabezpečiť aktuálne informácie o kapacitách týchto zariadení.V súčasnosti sú regionálne úrady a ÚPSVaR pri umiestňovaní detí do týchto zariadení individuálne zisťujú dostupné miesta kontaktovaním zariadení, čo je neefektívne a neumožňuje systematické plánovanie ani flexibilné rozhodovanie v krízových situáciách.Zavedením povinnosti sprístupňovať aktuálne údaje o kapacitách sa • umožní rýchla a koordinovaná reakcia na potrebu umiestnenia dieťaťa v krízovej situácii,• zlepší prehľad o pohybe detí a obsadenosti zariadení pre príslušné orgány,• poskytnú podklady na plánovanie kapacít a optimalizáciu siete zariadení,• prispeje ku kontrole kvality výkonu výchovných opatrení,Navrhovaná úprava taktiež prispeje k skoršiemu a cielenejšiemu návratu detí do ich prirodzeného prostredia, prípadne k ich presunu do vhodnejšieho zariadenia, ak to bude z hľadiska ich individuálnych potrieb a vývoja opodstatnené.Z dlhodobého hľadiska sa vytvorením centrálneho prehľadu zlepší strategické plánovanie v oblasti systému a zvýši sa zodpovednosť dotknutých subjektov.K bodu 307 (§ 160)Legislatívno-technická úprava v nadväznosti na posun odsekov v rámci nového znenia § 55a.K bodu 308 (§ 161qa)V nadväznosti na poznatky z aplikačnej praxe sa navrhuje predĺženie prechodného obdobia z dôvodu pretrvávajúceho nedostatku personálnych kapacít zariadení poradenstva a prevencie.K bodu 309 (§ 161t)Ustanovenie nadväzujúce na zavedenie povinného predprimárneho vzdelávania od troch rokov a na vypustenie § 59b s odloženou účinnosťou. V tejto súvislosti sa v paralelne predkladanom návrhu zákona o školskej správe nezapracúva druhá veta z aktuálneho § 6 ods. 21 a 22 zákona č. 596/2003 Z. z. Namiesto nich sa navrhuje predĺženie obdobia v dotknutom prechodnom ustanovení, keďže ešte neuplynulo.K bodu 310 (§ 161y)V nadväznosti na navrhované zmeny sa rieši prechodný stav. Ide najmä ooblasť edukačných publikácií, kde ide o vyradenie vymedzeného okruhu publikácií z registra,transformáciu stredných priemyselných škôl,zrušenie škôl v prírode ako školských zariadení, stredísk služieb škole, školských hospodárstiev a stredísk odbornej praxe,zrušenie liečebno-výchovných sanatórií v nadväznosti na reformu systému výchovných zariadení tak, aby sa umožnili dokončiť pobyty začaté v roku 2026; po novom bude existovať výchovno-liečebné centrum, pričom ale nemá ísť o transformáciu existujúcich zariadenídokončenie skráteného štúdia a individuálneho vzdelávania žiakov,zavedenie jednotnej prijímacej skúšky a maturitnej skúšky z matematiky,úpravu k povinnému vzdelávaniu cudzincov,vytvorenie vhodných možností na dokončenie základného vzdelanie formou druhošancového vzdelávania.K čl. II (zákon č. 600/2003 Z. z.)K bodu 1Zmena sa navrhuje z dôvodu vypustenia obsolétnej právnej úpravy.K bodu 2Legislatívno-technická úprava súvisiaca s bodom 1.K bodu 3Úprava súvisiaca s paralelne predkladaným novým zákonom o školskej správe. Podstatou nie sú vecné zmeny, ale aktualizácia skutočností rozhodujúcich pre posudzovanie nárokov a výplaty predmetných dávok a príspevkov.K bodu 4Navrhuje sa všeobecná úprava v nadväznosti na zmenu v odseku 1.K bodu 5Zmena sa navrhuje z dôvodu vypustenia obsolétnej právnej úpravy.K čl. III (zákon č. 305/2005 Z. z.)K bodu 1V § 3 zákona č. 305/2005 Z. z. sú uvedené základné ustanovenia, na základe ktorých sa vykonávajú opatrenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálne kurately – v zásade základné výkladové pravidlá zákona. Zákon pri jednotlivých opatreniach neupravuje konkrétne metódy odborných činností, s výnimkou niekoľkých ustanovení, kde sa vyslovene v konkrétnej situácii požaduje vykonanie konkrétnej metódy práce. Keďže nie je vhodné, aby zákon uvádzal všetky metódy napr. sociálnej práce, psychológie, či pedagogiky, resp. ich priamo viazal na situácie, ktoré upravuje, § 3 ods. 1 ustanovuje, že opatrenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately sa vykonávajú pre dieťa, plnoletú osobu, rodinu... najmä prostredníctvom sociálnej práce, metódami, technikami a postupmi zodpovedajúcimi poznatkom spoločenských vied a poznatkom o stave a vývoji sociálno-patologických javov v spoločnosti. Medzi bežné metódy práce s ohrozenými deťmi a rodinami, využívané v systémoch ochrany detí v mnohých krajinách, patria konferenčné modely práce. Využívajú sa aj v slovenskom systéme sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, avšak nie sú zatiaľ štandardnou súčasťou výkonu. Navrhuje sa výslovne ustanoviť, že orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately na účely riešenia negatívnych vplyvov, ktoré ohrozujú psychický, fyzický alebo sociálny vývin dieťaťa organizuje prípadovú konferenciu ako metódu (primárne) sociálnej práce, ktorej cieľom je výmena informácií, zhodnotenie situácie dieťaťa a jeho rodiny, hľadanie riešení, plánovanie spoločného postupu za účasti členov rodiny vrátane dieťaťa a spolupracujúcich odborníkov, alebo rodinnú konferenciu ako metódu zameraná na hľadanie riešenia problémov v rodine s rodinou, príbuznými, širším sociálnym prostredím rodiny. Navrhuje sa tiež vyslovene uviesť, že sa tieto odborné metódy práce organizujú v spolupráci s dieťaťom, rodičmi, osobou, ktorá sa osobne stará o dieťa a ďalšími osobami prizvanými podľa povahy riešenej situácie (zástupcami školy, školského zariadenia, medzi ktoré patria aj zariadenia prevencie a poradenstva, poskytovateľa zdravotnej starostlivosti, obce...). Účasť dieťaťa na prípadovej alebo rodinnej konferencii patrí k základným pravidlám týchto metód práce, avšak nie je vždy vhodné, resp. možné, aby sa prípadovej alebo rodinnej konferencie dieťa priamo zúčastnilo (či už z dôvodu veku, nezáujmu o účasť, ale napr. aj z dôvodu minimalizácie retraumatizácie dieťaťa...). Keďže je potrebné minimalizovať priestor pre neuvážené rozhodnutia o účasti dieťaťa na prípadovej, resp. rodinnej konferencii, navrhuje sa, aby dôvody neúčasti dieťaťa, ale aj rodiča alebo osoby, ktorá sa osobne stará o dieťa na prípadovej konferencii alebo rodinnej konferencii, boli zaznamenané v spisovej dokumentácii dieťaťa. Uvedené spresnenie metód práce orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately je podstatné v súvislosti so zmenami v § 130 v čl. I, a korešponduje s cieľom dosiahnuť koordinovaný multiodborový prístup v riešení situácie dieťaťa a jeho rodiny. K bodu 2Ustanovenia § 12 až 15 zákona upravujú výchovné opatrenia tzv. ambulantného charakteru, súvisiace úlohy orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a ďalšie súvisiace náležitosti. Podľa § 14 ods. 3 orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately pri zabezpečovaní účelu výchovného opatrenia spolupracuje s rôznymi subjektmi. V súvislosti so zmenami v § 130 v čl. I s cieľom zlepšenia podmienok pre spoluprácu škôl, školských zariadení a orgánov sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately sa navrhuje doplnenie ustanovenia k spolupráci subjektov na plnení účelu ambulantného výchovného opatrenia tak, aby bolo jednoznačne zrejmé, že medzi spolupracujúcimi subjektmi sú aj školské zariadenia vrátane zariadení poradenstva a prevencie. K bodu 3Ustanovenie § 94 ods. 2 zákona upravuje spoluprácu orgánov štátnej správy v oblasti sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately pri výkone opatrení so subjektami pôsobiacimi v oblasti ochrany detí. V súvislosti so zmenami v § 130 v čl. I s cieľom zlepšenia podmienok pre spoluprácu relevantných subjektov sa navrhuje rozšírenie predmetného ustanovenia tak, aby rovnakým spolupracujúcim subjektom na strane sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately bolo jednoznačne aj centrum pre deti a rodiny, a aby bolo jednoznačne zrejmé, že medzi subjektami, s ktorými subjekty sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately spolupracujú, sú aj školy a školské zariadenia.K bodu 4V súvislosti s bodom 1 sa s cieľom zlepšenia podmienok pre výkon konferenčných modelov práce – prípadovej konferencie a rodinnej konferencie navrhuje upraviť povinnosť zástupcu školy (člen podporného tímu, školský psychológ, ale aj triedny učiteľ resp. iný pedagogický alebo odborný zamestnanec školy) alebo školského zariadenia zúčastniť sa prípadovej resp. rodinnej konferencie organizovanej orgánom sociálnoprávnej ochrany detí a sociálne kurately alebo centrom pre deti a rodiny.Prípadová a rodinná konferencia utvárajú zo svojej podstaty o.i. priestor na výmenu potrebných informácií, porovnanie resp. konfrontovanie vlastných zistení a skúseností so skúsenosťami a zisteniami ostatných účastníkov, možnosť plánovať aktivity v koordinácii a spolupráci s ostatnými účastníkmi. Problémom je, že tieto metódy – primárne prípadová konferencia, bývajú často neefektívne, nakoľko sa jej nezúčastňujú vždy odborníci, ktorí sú pre posúdenie situácie dieťaťa a jeho rodiny a tiež pre správne naplánovanie riešení významní, a práve odborníci z (školského) prostredia, v ktorom sa dieťa po rodine zdržiava najdlhšie, by nemali pri identifikácii problémov a hľadaní riešení chýbať. Návrh sa snaží práve takéto situácie riešiť prostredníctvom povinnosti zástupcu školy alebo školského zariadenia, osobitne zariadenia prevencie a poradenstva zúčastniť sa prípadovej resp. rodinnej konferencie.K čl. IV (zákon č. 201/2008 Z. z.)Úprava súvisiaca s paralelne predkladaným novým zákonom o školskej správe.K čl. V (zákon č. 571/2009 Z. z.)K bodom 1 až 4 a 7Ustanovenia nadväzujú na vypustenie § 59b školského zákona s účinnosťou od 1. septembra 2028.K bodom 5 a 6Úprava súvisiaca s paralelne predkladaným novým zákonom o školskej správe.K čl. VIÚprava súvisiaca s paralelne predkladaným novým zákonom o školskej správe a so zmenami v zákone č. 600/2003 Z. z.K čl. VIIK bodu 1Zohľadňuje sa skutočnosť, že s účinnosťou od 1. januára 2026 ústredné orgány štátnej správy už nemajú byť zriaďovateľmi škôl a školských zariadení v rámci paralelne predkladaného zákona o školskej správe s výnimkou uvedenou v príslušnom prechodnom ustanovení.K bodu 2Cieľom je odklad účinnosti ustanovenia o určovaní mesačného príspevku zákonného zástupcu na čiastočnú úhradu výdavkov materskej školy zriadenej obcou alebo samosprávnym krajom, ktoré sa viaže na priemernú nominálnu mesačnú mzdu o jeden rok. Ide o § 28 ods. 5 školského zákona vložený v rámci zákona č. 290/2024 Z. z.K čl. VIIIÚčinnosť sa generálne navrhuje na 1. január 2026 v nadväznosti na paralelne predkladané novely zákonov v oblasti školstva, ako aj v nadväznosti na začiatok rozpočtového roka.Delená účinnosť sa navrhuje- v oblasti materských škôlposun vekovej hranice na povinné predprimárne vzdelávanie – postupne štvorročné deti od 1. 9. 2027 a trojročné deti od 1. 9. 2028,vypustenie úpravy právneho nároku nadväzujúce na zníženie veku povinného predprimárneho vzdelávania na tri roky – 1. 9. 2028 a s tým súvisiaca úprava prioritizácie prihlášok na vzdelávanie v materskej škole na 1. 1. 2027,- pri zmene obsahu vzdelávania v bilingválnych školách a zavedenie náhrady maturitnej skúšky pre cudzincov na 1. 9. 2026.V Bratislave 22. augusta 2025Robert Ficopredseda vlády Slovenskej republikyTomáš Druckerminister školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky

---

Doložka vybraných vplyvovZákladné údajeNázov materiáluNávrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyPredkladateľ (a spolupredkladateľ)vláda Slovenskej republikyCharakter predkladaného materiálu☐Materiál nelegislatívnej povahy☒Materiál legislatívnej povahy☒Transpozícia/ implementácia práva EÚV prípade transpozície/implementácie uveďte zoznam transponovaných/implementovaných predpisov:Smernica Rady z 25. júla 1977 o vzdelávaní detí migrujúcich pracovníkov (77/486/EHS) (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 1; Ú. v. ES L 199, 6.8.1977)Smernica Rady 2000/43/ES z 29. júna 2000, ktorou sa zavádza zásada rovnakého zaobchádzania s osobami bez ohľadu na rasový alebo etnický pôvod (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 20/zv. 001; Ú. v. ES L 180, 19.7.2000)Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/93/EÚ z 13. decembra 2011 o boji proti sexuálnemu zneužívaniu a sexuálnemu vykorisťovaniu detí a proti detskej pornografii, ktorou sa nahrádza rámcové rozhodnutie Rady 2004/68/SVV (Ú. v. EÚ L 335, 17.12.2011)Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2013/33/EÚ z 26. júna 2013 , ktorou sa stanovujú normy pre prijímanie žiadateľov o medzinárodnú ochranu (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 180, 29.6.2013)Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/801 z 11. mája 2016 o podmienkach vstupu a pobytu štátnych príslušníkov tretích krajín na účely výskumu, štúdia, odborného vzdelávania, dobrovoľníckej služby, výmenných programov žiakov alebo vzdelávacích projektov a činnosti aupair (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 132, 21.5.2016) v platnom zneníTermín začiatku a ukončenia PPKPredpokladaný termín predloženia na pripomienkové konanieJún 2025Predpokladaný termín začiatku a ukončenia ZP** Predpokladaný termín predloženia na rokovanie vlády SR*Definovanie problémuPredkladaný návrh reaguje na viacero aplikačných, systémových a spoločenských problémov v oblasti výchovy a vzdelávania v regionálnom školstve, ktoré si vyžadujú legislatívne riešenie. Kľúčové problémy sú nasledovné:Nedostatočná zaškolenosť detí vo veku 3 – 5 rokov, ktorú má riešiť postupné zavedenie povinného predprimárneho vzdelávania už od štvrtého a následne tretieho roku veku dieťaťa, nadväzujúc na pozitívne výsledky zavedenia povinného predprimárneho vzdelávania od piatich rokov veku dieťaťa.Neexistencia zákonného rámca pre ochranu duševného zdravia detí a žiakov v rámci princípov výchovy a vzdelávania, na čo nadväzuje prijatý Národný program duševného zdravia.Nedefinovaný pojem triedy s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny, kde sa výchovno-vzdelávací proces uskutočňuje v štátnom jazyku a vyučuje sa aj jazyk národnostnej menšiny.Nejednoznačný proces plnenia povinnej školskej dochádzky, ktorý spôsoboval problémy pri zápise detí do základnej školy.Znížená čitateľnosť edukačných publikácií v jazyku národnostnej menšiny z dôvodu komplikovaného uvádzania geografických názvov podľa aktuálneho predpisu.Chýbajúca možnosť dokončiť primárne vzdelanie pre osoby, ktoré síce ukončili povinnú školskú dochádzku, no nezískali ani primárne vzdelanie.V oblasti druhošancového vzdelávania pretrvávajú odlišné podmienky získania nižšieho stredného vzdelania pre osoby, ktoré skončili povinnú školskú dochádzku a získali len primárne vzdelanie, čo v praxi spôsobuje nerovný prístup v jednotlivých možnostiach získania nižšieho stredného vzdelania.Nejasnosti v oblasti vydávania dokladov o získanom vzdelaní a problematiku individuálneho vzdelávania žiaka základnej školy, komisionálnych skúšok a ukončovania dochádzky žiakov so zdravotným znevýhodnením.Potreba úpravy systému hodnotenia žiakov základných škôl v súlade s filozofiou prebiehajúcej kurikulárnej reformy, so zameraním na dosahovanie vzdelávacích cieľov.Vysoká administratívna záťaž škôl spojená s oznamovaním údajov obci, v ktorej má dieťa trvalý pobyt, o prijatých deťoch na vzdelávanie v materskej alebo základnej škole. Tento proces si vyžaduje legislatívnu úpravu a elektronizáciu systému s cieľom odbremeniť školy a zefektívniť výmenu údajov medzi subjektmi verejnej správy.Chýbajúca právna úprava digitalizácie procesu podávania prihlášok do materských, základných a stredných škôl cez jednotný elektronický systém.Nedostatočná úprava maturitných skúšok, najmä v súvislosti s možnosťou dobrovoľného absolvovania skúšky z ďalšieho predmetu pre potreby prijímacieho konania na vysoké školy.Neaktuálne a nejednoznačné nastavenie špeciálnych výchovných zariadení (diagnostické a reedukačné centrá), ktoré si vyžaduje komplexnú legislatívnu transformáciu, tak aby tieto zariadenia plnili účel v súlade s platnou legislatívou a zodpovedali podmienkam 21. storočia.Nejednoznačnosť procesu poskytovania podporných opatrení.Ciele a výsledný stavCieľom predkladaného návrhu je odstrániť aplikačné nejasnosti a systémové nedostatky v oblasti výchovy a vzdelávania v regionálnom školstve a zároveň zabezpečiť súlad so záväzkami vyplývajúcimi z Programového vyhlásenia vlády SR na roky 2023 – 2027 a s návrhom Koncepcie rozvoja špeciálnych výchovných zariadení na roky 2024 – 2027.Prijatím návrhu sa vytvorí právny rámec, ktorý zabezpečí:dostupnosť a záväznosť povinného predprimárneho vzdelávania od tretieho roku veku dieťaťa,digitalizovaný proces prihlásenia detí a žiakov na vzdelávanie v materskej, základnej a strednej škole a oznamovania údajov,vymedzenie procesu zápisu detí do základných škôl,presné vymedzenie pojmov súvisiacich s vyučovaním v jazyku národnostných menšín,jasné pravidlá plnenia povinnej školskej dochádzky, vrátane obvyklého pobytu a osobitných spôsobov plnenia,úpravu systému hodnotenia žiakov základných škôl v súlade s kurikulárnou reformou,zvýšenie dostupnosti úplného základného vzdelania prostredníctvom druhošancového vzdelávania,modernizáciu maturitných skúšok a prijímacieho konania na stredné školy a nadaných detí mladších ako šesť rokov veku do základnej umeleckej školy,zavedenie systémovej podpory vzdelávania detí a žiakov - cudzincov,transformáciu špeciálnych výchovných zariadení na výchovné zariadenia,spresnenie podmienok individuálneho vzdelávania žiakov základných škôl,zjednotenie terminológie a postupov v oblasti pedagogickej dokumentácie a vydávania dokladov o získanom vzdelaní,zefektívnenie práce materských, základných a stredných škôl a zníženie administratívnej záťaže prostredníctvom legislatívneho základu pre elektronické procesy a tvorbu nových registrov,zlepšenie podmienok pre monitorovanie a hodnotenie kvality vzdelávania,zvýšenie dôrazu na ochranu zdravia a bezpečnosť detí a žiakov vo výchove a vzdelávaní,transparentný a efektívny mechanizmus poskytovania podporných opatrení.Dotknuté subjektyMinisterstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže SR, školy a školské zariadenia zaradené v Sieti škôl a školských zariadení SR, deti, žiaci, zákonní zástupcovia, zriaďovatelia škôl a školských zariadení.Alternatívne riešeniaNeboli identifikované žiadne iné alternatívne riešenia k návrhu zákona. Alternatívnym riešením je nulový variant, t. j. neprijatie návrhu právneho predpisu čo by znamenalo že, problémy definované v bode 2 by v aplikačnej praxi naďalej pretrvávali.Vykonávacie predpisyPredpokladá sa prijatie/zmena vykonávacích predpisov?☒ Áno☐ NieVyhláška o jazykovej školeVyhláška o výchovných zariadeniachVyhláška o edukačných publikáciáchZmena vyhlášky o materskej školeZmena vyhlášky o základnej školeZmena vyhlášky o strednej školeTranspozícia/implementácia práva EÚ Uveďte, či v predkladanom návrhu právneho predpisu dochádza ku goldplatingu podľa tabuľky zhody, resp. či ku goldplatingu dochádza pri implementácii práva EÚ. ☐ Áno ☒ NieAk áno, uveďte, ktorých vplyvov podľa bodu 9 sa goldplating týka: Preskúmanie účelnostiPreskúmanie účelnosti navrhovaného právneho predpisu bude vykonávané priebežne po nadobudnutí jeho účinnosti, pričom sa bude vyhodnocovať najmä úspešnosť v prebiehajúcej kurikulárnej reforme, realizácii povinného predprimárneho vzdelávania, učebnicovej politiky, výchovy a vzdelávania žiakov národnostných menšín a žiakov - cudzincov, reformy maturitnej skúšky a transformácie výchovných zariadení.* vyplniť iba v prípade, ak materiál nie je zahrnutý do Plánu práce vlády Slovenskej republiky alebo Plánu legislatívnych úloh vlády Slovenskej republiky. ** vyplniť iba v prípade, ak sa záverečné posúdenie vybraných vplyvov uskutočnilo v zmysle bodu 9.1. jednotnej metodiky.*** posudzovanie sa týka len zmien v I. a II. pilieri univerzálneho systému dôchodkového zabezpečenia s identifikovaným dopadom od 0,1 % HDP (vrátane) na dlhodobom horizonte.Vybrané vplyvy materiáluVplyvy na rozpočet verejnej správy☐Pozitívne☐Žiadne☒Negatívne z toho rozpočtovo zabezpečené vplyvy, v prípade identifikovaného negatívneho vplyvu☐Áno☒Nie☐Čiastočnev tom vplyvy na rozpočty obcí a vyšších územných celkov☐Pozitívne☒Žiadne☐Negatívnez toho rozpočtovo zabezpečené vplyvy,v prípade identifikovaného negatívneho vplyvu☐Áno☐Nie☐ČiastočneVplyv na dlhodobú udržateľnosť verejných financií v prípade vybraných opatrení ***☐Áno☐NieVplyvy na limit verejných výdavkov☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneVplyvy na podnikateľské prostredie☐Pozitívne☒Žiadne☐Negatívne z toho vplyvy na MSP☐Pozitívne☐Žiadne☐Negatívne Mechanizmus znižovania byrokracie a nákladov sa uplatňuje:☐Áno☐NieSociálne vplyvy☒Pozitívne☐Žiadne☐NegatívneVplyvy na životné prostredie☐Pozitívne☒Žiadne☐NegatívneMateriál je posudzovaný podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov☐Áno☐NieVplyvy na informatizáciu spoločnosti☒Pozitívne☐Žiadne☐NegatívneVplyvy na služby verejnej správy pre občana, z toho vplyvy služieb verejnej správy na občana☒Pozitívne☐Žiadne☐Negatívne vplyvy na procesy služieb vo verejnej správe☒Pozitívne☐Žiadne☐NegatívneVplyvy na manželstvo, rodičovstvo a rodinu☒Pozitívne☐Žiadne☐NegatívnePoznámkyVzhľadom na to, že školy a školské zariadenia zaradené v sieti škôl a školských zariadení SR nie sú zriaďované za účelom podnikania a poskytovanie výchovy a vzdelávania nie je podnikaním v kontexte smernice o službách na vnútornom trhu, žiadna z navrhnutých zmien nemá vplyv na podnikateľské prostredie.Súčasťou predkladaného materiálu sú aj opatrenia na zjednodušenie administratívnych procesov pre školy a zriaďovateľov škôl (napr. elektronizácia prihlášok na vzdelávanie v materskej škole, základnej školy a strednej školy, vydávanie a doručovanie elektronických rozhodnutí riaditeľa školy o prijatí/neprijatí do školy, prepojenosť údajov z rôznych referenčných registrov), ktoré môžu mať len marginálny pozitívny vplyv z hľadiska zníženia produkcie papierového odpadu. V dôsledku debyrokratizačných opatrení a digitalizácie niektorých procesov možno taktiež predpokladať marginálny pozitívny nepriamy vplyv z hľadiska zníženia emisií spojených s tlačou, prepravou dokumentov a spotrebou kancelárskeho materiálu.Kontakt na spracovateľaHenrieta Kalapošová, odbor základných škôl, henrieta.kalaposova@minedu.sk, tel.: 02/ 593 74 282Marek Gilányi, sekcia legislatívno-právna, marek.gilanyi@minedu.sk, tel.: 02/ 593 74 356ZdrojeSpolupráca s vybranými stavovskými a profesijnými organizáciami, regionálnymi úradmi školskej správy, vybranými ústrednými orgánmi štátnej správy, rezortnými inštitúciami, vybranými zástupcami samosprávy, CVTI SR, Inštitút vzdelávacej politiky. Do úvahy sa brali aj správy Štátnej školskej inšpekcie o inšpekčnej činnosti v školách a školských zariadeniach v SR.Stanovisko Komisie na posudzovanie vybraných vplyvov z PPK č. .......... (v prípade, ak sa uskutočnilo v zmysle bodu 8.1 Jednotnej metodiky)☐ Súhlasné ☐ Súhlasné s návrhom na dopracovanie☐ NesúhlasnéUveďte pripomienky zo stanoviska Komisie z časti II. spolu s Vaším vyhodnotením:Stanovisko Komisie na posudzovanie vybraných vplyvov zo záverečného posúdenia č. .......... (v prípade, ak sa uskutočnilo v zmysle bodu 9.1. Jednotnej metodiky) ☐ Súhlasné ☐ Súhlasné s návrhom na dopracovanie☐ NesúhlasnéUveďte pripomienky zo stanoviska Komisie z časti II. spolu s Vaším vyhodnotením:

---

Doložka zlučiteľnosti návrhu zákona s právom Európskej únie1.Navrhovateľ zákona: vláda Slovenskej republiky2.Názov návrhu zákona: DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis \* MERGEFORMAT Zákon, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis1 \* MERGEFORMAT DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis2 \* MERGEFORMAT DOCPROPERTY FSC#SKEDITIONSLOVLEX@103.510:plnynazovpredpis3 \* MERGEFORMAT 3.Predmet návrhu zákona:a) je upravený v primárnom práve Európskej únieČl. 10 Zmluvy o fungovaní Európskej únie Hlava XII Zmluvy o fungovaní Európskej únieb) je upravený v sekundárnom práve Európskej únieSmernica Rady z 25. júla 1977 o vzdelávaní detí migrujúcich pracovníkov (77/486/EHS) (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 1; Ú. v. ES L 199, 6.8.1977); gestor Ministerstvo vnútra SR.Smernica Rady 2000/43/ES z 29. júna 2000, ktorou sa zavádza zásada rovnakého zaobchádzania s osobami bez ohľadu na rasový alebo etnický pôvod (Mimoriadne vydanie Ú.v. EÚ, kap. 20/zv. 001, Ú. v. ES L 180, 19. 7. 2000); gestor Úrad vlády SRSmernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/93/EÚ z 13. decembra 2011 o boji proti sexuálnemu zneužívaniu a sexuálnemu vykorisťovaniu detí a proti detskej pornografii, ktorou sa nahrádza rámcové rozhodnutie Rady 2004/68/SVV (Ú. v. EÚ L 335, 17.12.2011); gestor Ministerstvo spravodlivosti SR Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2013/33/EÚ z 26. júna 2013 , ktorou sa stanovujú normy pre prijímanie žiadateľov o medzinárodnú ochranu (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 180, 29.6.2013); gestor Ministerstvo vnútra SRSmernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/801 z 11. mája 2016 o podmienkach vstupu a pobytu štátnych príslušníkov tretích krajín na účely výskumu, štúdia, odborného vzdelávania, dobrovoľníckej služby, výmenných programov žiakov alebo vzdelávacích projektov a činnosti aupair (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 132, 21. 5. 2016) v platnom znení; gestor Ministerstvo vnútra SRc) nie je upravený v judikatúre Súdneho dvora Európskej únie4.Záväzky Slovenskej republiky vo vzťahu k Európskej únii:a)lehota na prebratie smernice alebo lehota na implementáciu nariadenia alebo rozhodnutiaBezpretmetné b)informácia o začatí konania v rámci „EÚ Pilot“ alebo o začatí postupu Európskej komisie, alebo o konaní Súdneho dvora Európskej únie proti Slovenskej republike podľa čl. 258 a 260 Zmluvy o fungovaní Európskej únie v jej platnom znení, spolu s uvedením konkrétnych vytýkaných nedostatkov a požiadaviek na zabezpečenie nápravy so zreteľom na nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 1049/2001 z 30. mája 2001 o prístupe verejnosti k dokumentom Európskeho parlamentu, Rady a Komisie Ku dňu predloženia návrhu zákona v oblasti jeho právnej úpravy- nebolo začaté konanie v rámci „EÚ Pilot“- nebol začatý postup Európskej komisie podľa čl. 258 a 260 Zmluvy o fungovaní Európskej únie v jej platnom zneníKonanie o porušení zmlúv č. 2015/2025 týkajúce sa nesúladu vnútroštátnej právnej úpravy so smernicou Rady 2000/43/ES z 29. júna 2000, ktorou sa zavádza zásada rovnakého zaobchádzania s osobami bez ohľadu na rasový alebo etnický pôvod; rozhodnutie o podaní žaloby 19. apríla 2023, žaloba podaná.c)informácia o právnych predpisoch, v ktorých sú preberané smernice už prebraté spolu s uvedením rozsahu tohto prebratiasmernica 77/486/EHS bola prebratá- do zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov- do zákona č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonovsmernica 2000/43/ES bola prebratá- do zákona č. 460/1992 Zb. Ústava Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov,- do zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 305/1993 Z. z. o zriadení Slovenského národného strediska pre ľudské práva v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 311/2001 Z. z. Zákonník práce v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 315/2001 Z. z. o Hasičskom a záchrannom zbore v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 43/2004 Z. z. o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 365/2004 Z. z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých zákonov (Antidiskriminačný zákon) v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 576/2004 Z. z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 580/2004 Z. z. o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z. z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 650/2004 Z. z. o doplnkovom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 570/2005 Z. z. o brannej povinnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, - do zákona č. 160/2015 Z. z. Civilný sporový poriadok v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 281/2015 Z. z. o štátnej službe profesionálnych vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 378/2015 Z. z. o dobrovoľnej vojenskej príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 55/2017 Z. z. o štátnej službe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 35/2019 Z. z. o finančnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov - do zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. smernica 2011/93/EÚ bola prebratá do zákona č. 578/2004 Z. z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, - zákona č. 300/2005 Z. z. Trestný zákon v znení neskorších predpisov, - zákona č. 301/2005 Z. z. Trestný poriadok v znení neskorších predpisov, - zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, - zákona č. 282/2008 Z. z. o podpore práce s mládežou a o zmene a doplnení zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, - zákona č. 138/2019 Z. z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, - zákona č. 440/2015 Z. z. o športe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov - zákona č. 91/2016 Z. z. o trestnej zodpovednosti právnických osôb a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.smernica 2013/33/EÚ bola prebratá do - do zákona č. 480/2002 Z. z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 305/2005 Z. z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 327/2005 Z. z. o poskytovaní právnej pomoci osobám v materiálnej núdzi a o zmene a doplnení zákona č. 586/2003 Z. z. o advokácii a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 8/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov,do zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,- do zákona č. 404/2011 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/801 v platnom znení bola prebratá do zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, - zákona č. 596/2003 Z. z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, - zákona č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, - zákona č. 172/2005 Z. z. o organizácii štátnej podpory výskumu a vývoja a o doplnení zákona č. 575/2001 Z. z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov,- zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, - zákona č. 282/2008 Z. z. o podpore práce s mládežou a o zmene a doplnení zákona č. 131/2002 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov, - zákona č. 404/2011 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, - zákona č. 422/2015 Z. z. o uznávaní dokladov o vzdelaní a o uznávaní odborných kvalifikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.5.Stupeň zlučiteľnosti návrhu zákona s právom Európskej únie:úplne

---

Analýza vplyvov na informatizáciu spoločnostiBudovanie základných pilierov informatizácieBiznis vrstvaA – nová službaB – zmena služby C-zvýšené používanie službyKód koncovej službyNázov koncovej službyÚroveň elektronizácie – pre C odhad počtu podaní6.1. Predpokladá predložený návrh zmenu existujúcich koncových služieb verejnej správy ,vytvorenie nových služieb pre občana alebo podnikateľa alebo má vplyv na zvýšené používanie existujúcich služieb?Aks_381673 Prihláška na materskú školu446 000 ročne, v závislosti od populácie v ročníkuAks_381671 Prihláška na základnú školu446 000 ročne, v závislosti od populácie v ročníkuAks_381675 Prihláška na strednú školu446 000 ročne, v závislosti od populácie v ročníkuAks_381672Odvolanie voči rozhodnutiu o prijatí na základnú školu4Aks_381674Odvolanie voči rozhodnutiu o prijatí na materskú školu4Aks_381676Odvolanie voči rozhodnutiu o prijatí na strednú školu4Aplikačná a technologická vrstvaA – nový systémB – zmena systémuKód systémuNázov systémuVo vládnom cloude – áno / nie6.2. Predpokladá predložený návrh zmenu existujúceho alebo vytvorenie nového informačného systému verejnej správy? Predpokladá správca umiestnenie informačného systému vo vládnom cloude?Bisvs_6092RIS – Rezortný informačný systémNieFinancovanie procesu informatizácieRezortná úroveňNadrezortná úroveňA - z prostriedkov EÚ B - z ďalších zdrojov financovania6.3. Vyžaduje si proces informatizácie finančné investície?(Uveďte príslušnú úroveň financovania a kvantifikáciu finančných výdavkov uveďte v analýze vplyvov na rozpočet verejnej správy.)Prevádzka zo ŠRInvestícia z Plánu obnovy a odolnosti, Komponent 17A – prostriedky EÚB – ďalšie zdroje (napr. štátny rozpočet, spolufinancovanie)Zjednodušenie prístupu ku konaniu a odstraňovanie byrokracieElektronické konanie6.4.1. Predpokladá predložený návrh vedenie konania o právach, právom chránených záujmoch alebo povinnostiach fyzických osôb a právnických osôb?☒Áno☐NiePrijímanie na výchovu a vzdelávanie do MŠ, ZŠ, SŠ podľa správneho konania – od podania prihlášky až po vydávanie rozhodnutí6.4.2. Je dané konanie možné v celku vykonať elektronicky?☒Áno☐Nie6.4.3. Je úprava konania kompatibilná s inštitútmi zákona o e-Governmente a je na dané konanie zákon o e-Governmente možné použiť?☒Áno☐NiePoužívame IAM UPVS na registráciu a prihlásenie, eDESK UPVS na doručenie rozhodnutí občanom a ďalšie spoločné moduly UPVS (integračná platforma)Zásada „jedenkrát a dosť“6.5.1. Predpokladá predložený návrh predkladanie dokumentov, informácií alebo preukazovanie skutočností (ďalej len „údaje“) orgánu, ktorý konanie vedie?☒Áno☐NieV správnom konaní údaje o uchádzačoch (deťoch) a ich zákonných zástupcoch v rozsahu formuláru, ktorý zverejňuje ministerstvo6.5.2. Predpokladá predložený návrh, aby sa predkladali údaje, ktoré sa nachádzajú v zákonom ustanovenej evidencii vedenej orgánom, ktorý konanie vedie alebo iným orgánom?☒Áno☐NieCentrálny register detí, žiakov a poslucháčov6.5.3. Budú údaje poskytované režimom podľa zákona č. 177/2018 Z. z. v znení neskorších predpisov alebo iným obdobným spôsobom, ktorý zabezpečí, aby si údaje orgán, ktorý konanie vedie, získaval z úradnej moci a nemuseli mu byť predkladané subjektom súkromného práva, navrhovateľom, žiadateľom, účastníkom konania (ďalej len „účastník konania“)?☒Áno☐NieIntegrácia na Register fyzických osôb Ministerstva vnútra SR a NZIS Ministerstva zdravotníctva SR zabezpečí predvyplnenie a validáciu údajov v prihláškach na materské, základné a stredné školy.Údaje o navštevovanej škole (prijímanie na základné a stredné školy) a o výsledkoch vzdelávania (prijímanie na stredné školy) budú čerpané z údajov Centrálneho registra detí, žiakov a poslucháčov.6.5.4. Ak si orgán, ktorý konanie vedie, údaje nebude získavať z úradnej moci ale mu budú predkladané účastníkom konania, je v návrhu upravené prechodné obdobie, po ktorého uplynutí si údaje orgán, ktorý konanie vedie, bude získavať z úradnej moci?☐Áno☒NieVýmena údajov medzi orgánmi verejnej moci6.6.1. Predpokladá predložený návrh zriadenie novej evidencie údajov alebo upravuje vedenie evidencie údajov?☒Áno☐NieCentrálny register detí, žiakov a poslucháčov a jeho rozšírenie evidencie údajov uvedených v legislatívnom návrhu § 157 zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „návrh zákona“).6.6.2. Umožňuje predložený návrh poskytovanie údajov z evidencie iným orgánom verejnej moci, resp. iným osobám na plnenie ich zákonom ustanovených úloh bez obmedzenia subjektu (teda vo všetkých prípadoch, kedy tieto údaje na plnenie zákonom ustanovených úloh potrebujú)?☒Áno☐NieRegister detí, žiakov a poslucháčov je neverejný zo svojej podstaty. Údaje z tohto registra sa sprístupňujú výlučne na základe existencie zákonom ustanoveného dôvodu.Podmienky, za ktorých Ministerstvo školstva sprístupňuje osobné údaje z centrálneho registra v nevyhnutnom rozsahu na dosiahnutie konkrétneho účelu, sú upravené v § 157 ods. 8 návrhu zákona. Uvedené ustanovenie vymedzuje situácie, v ktorých je výmena údajov medzi orgánmi verejnej moci zákonne umožnená.6.6.3. Je zabezpečené poskytovanie údajov z evidencie elektronicky a automatizovaným spôsobom?☒Áno☐NieVýmena údajov je realizovaná prostredníctvom modulu integrácie údajov automatizovaným spôsobom s MV SR a bude priama integrácia na NZIS Národného centra zdravotníckych informácií pre odstránenie potreby predkladania potvrdenia o zdravotnej spôsobilosti dieťaťa vydávaného všeobecným lekárom pre deti a dorast v prípade materských škôl a niektorých prípadov základných a stredných škôl.6.6.4. Je na poskytovanie údajov z evidencie využitý režim podľa zákona č. 177/2018 Z.z. v znení neskorších predpisov?☐Áno☒NiePrávo na využívanie údajov a účel ich spracúvania je ustanovený zákonom č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, ktorý upravuje podmienky na spracúvanie údajov za účelom zníženia administratívnej záťaže a výkonu verejnej správy v školstve.Referenčné údaje6.7.1. Predpokladá predložený návrh zriadenie novej evidencie údajov alebo upravuje vedenie evidencie údajov, ktoré budú navrhnuté na zaradenie do zoznamu referenčných údajov podľa § 51 zákona č. 305/2013 Z.z. o e-Governmente?☐Áno☒NieSúčasťou centrálneho registra návrhu zákona je vznik nového podregistra prijímania na vzdelávanie.6.7.2. Kedy je plánované zaradenie údajov z evidencie do zoznamu referenčných údajov podľa § 51 zákona č. 305/2013 Z.z. o e-Governmente?Nie je naplánované

---

Analýza vplyvov na manželstvo, rodičovstvo a rodinuVplyvy na rodinné prostredie, vzájomnú súdržnosť členov rodiny, výchovu detí, práva rodičov voči deťom, základné zásady zákona o rodine, uzavieranie manželstva a na disponibilný príjem domácností viacdetných rodín 8.1 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyv na rodinné prostredie a špecifikujte pozitívne/negatívne vplyvy na rodinné prostredie.8.1.1 Spôsobí predložený návrh zmenu rodinného prostredia? Ak áno, v akom rozsahu? Ak je to možné, doplňte kvantifikáciu, prípadne dôvod chýbajúcej kvantifikácie. Prijatím predloženého návrhu sa môže pozitívne zvýšiť flexibilita rodín v prístupe na pracovný trh, najmä rodín, z ktorých spravidla jeden člen z dôvodu neprijatia dieťaťa do materskej školy alebo pre jeho zdravotné znevýhodnenie, doposiaľ musel nedobrovoľne opustiť trh práce alebo nemohol vstúpiť na trh práce, príp. musel obmedziť časové trvanie pracovného času. Predloženým návrhom, zabezpečením prístupu detí k vysokokvalitnému predprimárnemu vzdelávaniu v materskej škole v mieste trvalého alebo obvyklého pobytu dieťaťa sa môžu znížiť výdavky rodín na cestovanie a na zabezpečenie rôznych opatrovateľských zariadení a služieb.8.1.2 Môže dôjsť predloženým návrhom k narušeniu zdravého rodinného prostredia?Bez vplyvu.8.1.3 Má predložený návrh vplyv na demografický rast? Ak áno, aký je vplyv vzhľadom k úrovni záchovnej hodnoty populácie? Bez vplyvu.8.1.4 Má predložený návrh vplyv na odstraňovanie prekážok, ktoré bránia pracujúcim rodičom dosiahnuť želaný počet detí?Bez vplyvu.8.1.5 Má predložený návrh vplyv na množstvo času alebo príležitostí pre rodičov alebo pre deti na realizáciu rodinného života?Áno, má pozitívny vplyv. Zvýšenie celkovej zaškolenosti detí v materských školách a zlepšenie dostupnosti kvalitného predprimárneho vzdelávania znižuje stres rodičov pri zabezpečovaní starostlivosti, čím im ostáva viac času a energie na spoločný rodinný život.Pozitívne sociálne vplyvy sú spojené taktiež napr. s požadovanými úpravami týkajúcimi sa maloletých cudzincov bez sprievodu zákonných zástupcov, podporných nástrojov, ktoré vedú k spolupráci rodiny dieťaťa v reedukačnom procese, rozšírenia možnosti navýšenia počtu detí v triedach materských škôl pri akejkoľvek zmene pobytu navyše, zvýšenia dostupnosti materských škôl pre deti, ktorým sa poskytuje starostlivosť v centre pre deti a rodiny pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu, vytvorením podmienok pre motiváciu detí v reedukačnom procese a iné.8.1.6 Má predložený návrh vplyv na prenikanie látkových alebo nelátkových závislostí do rodín?Bez vplyvu.8.2 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyvy na vzájomnú súdržnosť členov rodiny.8.2.1 Má preložený návrh vplyv na vzájomnú súdržnosť členov rodiny? Ak áno, aký? Ak je to možné, doplňte kvantifikáciu, prípadne dôvod chýbajúcej kvantifikácie.Rodina s deťmi sa bude viac zapájať do života komunity a materskej školy. Rodičia detí, ako aj ostatní členovia rodiny sa budú môcť dobrovoľne zúčastňovať na besiedkach, oslavách, verejných vystúpeniach a iných aktivitách organizovaných materskými školami pre deti a spolu s deťmi.8.2.2 Má predložený návrh vplyv na posilňovanie väzieb medzi členmi rodiny?Áno, má. Členovia rodín budú mať možnosť zdieľať svoje rodičovské skúsenosti s učiteľmi; budú môcť, na základe vlastného záujmu alebo podľa ponuky materskej školy získať námety na rozmanité hry a aktivity napr. umeleckého, športového a iného charakteru, ktoré budú využívať v rámci rodinnej výchovy a rodinných aktivít. 8.2.3 Má predložený návrh vplyv na obnovovanie alebo záchranu rodín?Môže mať pozitívny vplyv. Pravidelná komunikácia medzi rodičmi a školskými zamestnancami, ako aj účasť na aktivitách materskej školy organizovaných spolu s deťmi môže napomôcť vzájomnej dôvere a spolupráci medzi rodičmi. 8.2.4 Má predložený návrh vplyv na vznik či pretrvávanie konfliktov medzi členmi rodiny?Bez vplyvu.8.2.5 Má predložený návrh vplyv na rozpad rodín?Bez vplyvu.8.2.6 Má predložený návrh vplyv na poskytovanie pomoci pri odkázanosti niektorého z členov rodiny na pomoc?Bez vplyvu.8.3 Identifikujte a popíšte vplyvy na výchovu detí.8.3.1 Má predložený návrh vplyv na výchovu detí? Ak áno, aký?Zavedenie povinného predprimárneho vzdelávania pre všetky deti od 3 rokov veku má veľmi pozitívny vplyv na celostný osobnostný rozvoj každého dieťaťa. U detí sa budú systematicky rozvíjať všetky kľúčové kompetencie potrebné pre život a ďalšie vzdelávanie.Súčasťou návrhu je aj transformácia systému špeciálnych výchovných zariadení so zameraním na posilnenie preventívnej a podpornej funkcie v prirodzenom rodinnom prostredí dieťaťa. Tieto opatrenia môžu mať pozitívny dopad na rodiny detí s problémovým správaním alebo so zdravotným znevýhodnením, a to prostredníctvom dostupnejších podporných služieb v komunite. Znižuje sa tým potreba inštitucionálneho umiestnenia dieťaťa a zároveň sa zvyšuje stabilita rodinného prostredia.8.3.2 Má predložený návrh vplyv na výchovu detí v rodinách?Ak budú deti absolvovať predprimárne vzdelávanie v materských školách, ich rodičia sa budú môcť vo veciach výchovy a vzdelávania radiť s kvalifikovanými pedagogickými a odbornými zamestnancami škôl a s odbornými zamestnancami zariadení poradenstva a prevencie.8.3.3 Má predložený návrh vplyv na výchovu detí k manželstvu a rodičovstvu?Súčasťou obsahu predprimárneho vzdelávania je aj poznávanie zákonitostí rodinného života, rozvíjanie pozitívnych vzťahov medzi členmi rodiny a základné poznatky o očakávaní prírastku do rodiny.8.4 Identifikujte a popíšte vplyvy na práva rodičov voči deťom.8.4.1 Má predložený návrh vplyv na práva alebo zodpovednosť rodičov voči deťom? Ak áno, aký?Rodičia ako prví sú zodpovední za výchovu a vzdelávanie dieťaťa, sú vedení k zodpovednému dodržiavaniu školského poriadku a organizácie predprimárneho vzdelávania detí. Rodičia majú právo na informácie o vzdelávacích výsledkoch svojich detí, ale zároveň sú zodpovední za riadnu dochádzku detí a za ich správanie a konanie.8.5 Identifikujte a popíšte vplyvy na základné zásady zákona o rodine.8.5.1 Má predložený návrh vplyv na chránené záujmy obsiahnuté v základných zásadách zákona o rodine? Ak áno, aký?Bez vplyvu.8.6 Identifikujte a popíšte vplyvy na uzavieranie manželstva.8.6.1 Má predložený návrh vplyv na uzavieranie manželstva? Ak áno, aký?Bez vplyvu.8.6.2 Má predložený návrh vplyv na preferovaný čas vstupu do manželstva?Bez vplyvu. 8.6.3 Má predložený návrh vplyv na informovanosť ohľadom povahy manželstva a záväzkov medzi manželmi a založenia rodiny?Bez vplyvu. 8.6.4 Má predložený návrh vplyv na predchádzanie rozpadom manželstiev?Bez vplyvu.8.7 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyvy na disponibilný príjem domácností viacdetných rodín.8.7.1 Má predložený návrh vplyv na disponibilný príjem domácností viacdetných rodín? Ak áno, špecifikujte tento vplyv s prihliadnutím na počet detí v rodine, ich špeciálne potreby vzhľadom k veku, zdravotnému stavu a prípadne iným okolnostiam. Ak je to možné, doplňte kvantifikáciu, prípadne dôvod chýbajúcej kvantifikácie. Bez vplyvu.

---

Analýza sociálnych vplyvovVplyvy na hospodárenie domácností, prístup k zdrojom, právam, tovarom a službám, sociálnu inklúziu, rovnosť príležitostí a rovnosť žien a mužov a vplyvy na zamestnanosť(Ak v niektorej z hodnotených oblastí sociálnych vplyvov (bodov 4.1 až 4.4) nebol identifikovaný vplyv, uveďte v príslušnom riadku analýzy poznámku „Bez vplyvu.“.)4.1 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyv na hospodárenie domácností a špecifikujte ovplyvnené skupiny domácností, ktoré budú pozitívne/negatívne ovplyvnené.Vedie návrh k zvýšeniu alebo zníženiu príjmov alebo výdavkov domácností? Ktoré skupiny domácností/obyvateľstva sú takto ovplyvnené a akým spôsobom? Sú medzi potenciálne ovplyvnenými skupinami skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia?(V prípade vyššieho počtu hodnotených opatrení doplňte podľa potreby do tabuľky pred bod 4.2 ďalšie sekcie - 4.1.1 Pozitívny vplyv/4.1.2 Negatívny vplyv).a)4.1.1 Pozitívny vplyvb)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zvýšenie príjmov alebo zníženie výdavkov:Povinné predprimárne vzdelávanie v materskej školePozitívny vplyv na hospodárenie rodín bude mať zvýšenie normatívu na dieťa plniace povinné predprimárne vzdelávanie a tiež to, že na každé dieťa plniace predprimárne vzdelávanie sa bude v závislosti od finančných možností rozpočtu kapitoly MŠVVaM SR vyplácať aj príspevok na súčasti výchovy a vzdelávanie a tiež príspevok na dopravu. Hospodárenie domácností pozitívne ovplyvní aj skutočnosť, že všetky deti plniace povinné predprimárne vzdelávanie budú oslobodené od platenia príspevku na čiastočnú úhradu výdavkov materskej školy. Eliminujú sa skryté poplatky, ktoré doposiaľ vytvárajú bariéru v prístupe detí zo sociálne a ekonomicky znevýhodneného prostredia ku kvalitnému predprimárnemu vzdelávaniu v materskej škole. Zároveň sa zvyšuje šanca detí z vylúčených komunít na pravidelnú dochádzku do materskej školy a zníženie rizika predčasného ukončenia školskej dochádzky v budúcnosti.Druhošancové vzdelávanieRozšírenie druhošancového vzdelávania aj o program na získanie primárneho vzdelania sa týka osôb, ktoré ukončili povinnú školskú dochádzku, no nezískali ani primárne vzdelanie – teda neabsolvovali prvý stupeň základnej školy alebo, v prípade osôb s mentálnym postihnutím, neukončili 9. alebo 10. ročník základnej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením.Ide o opatrenie, ktoré predstavuje jednu z mála reálnych ciest z generačnej chudoby, keďže umožňuje týmto osobám najprv získať primárne vzdelanie a následne aj úplné základné vzdelanie prostredníctvom programu na získanie nižšieho stredného vzdelania. Tým sa im otvára možnosť ďalšieho vzdelávania, zvyšovania kvalifikácie a postupného uplatnenia sa na trhu práce, čo môže mať dlhodobo pozitívny vplyv na príjmy ich domácností.Doterajšia právna úprava umožňovala organizovanie druhošancového vzdelávania výlučne na úrovni nižšieho stredného vzdelania, a teda len pre osoby, ktoré už dosiahli primárne vzdelanie. Ministerstvo školstva však v praxi eviduje aj potreby a záujem osôb, ktoré nespĺňajú ani túto podmienku. Tieto osoby sú často v obzvlášť znevýhodnenom postavení, pretože nemajú možnosť zapojiť sa do žiadnej formy dodatočného vzdelávania, čím sa ďalej znižuje ich šanca na pracovné uplatnenie a začlenenie do spoločnosti.c)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Rodiny, ktorých aspoň jeden člen je poberateľom dávky v hmotnej núdzi. Rodiny z MRKRodiny detí so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami.Jednorodičovské domácnosti a domácnosti s 3 a viac deťmid)Kvantifikujte rast príjmov alebo pokles výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.e)priemerný rast príjmov/ pokles výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):---f)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:Kvantifikáciu nie je možné vykonať z dôvodu nedostatku vstupných dát, napr. o počte detí v jednotlivých skupinách plniacich povinné predprimárne vzdelávanie a priemernej výške súčasných poplatkov.g)4.1.1.1 Z toho pozitívny vplyv na skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia(V prípade významných vplyvov na príjmy alebo výdavky domácností v riziku chudoby, identifikujte a kvantifikujte pozitívny vplyv na chudobu obyvateľstva (napr. znižovanie miery rizika chudoby, priemerný rast príjmov/ pokles výdavkov v skupine)h)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zvýšenie príjmov alebo zníženie výdavkov:Zníženie nákladov na predprimárne vzdelávanie zvyšuje dostupnosť a znižuje riziko vylúčenia zo vzdelávacieho systému. Skupina osôb bez primárneho vzdelania sa vo veľkej miere prekrýva so skupinou osôb s nízkymi príjmami. Tieto osoby zároveň čelia zvýšenému riziku dlhodobej nezamestnanosti a závislosti od sociálnych dávok, keďže im chýba aj elementárna kvalifikácia, ktorá je podmienkou pre vstup na trh práce. Zavedenie programu na získanie primárneho vzdelania preto predstavuje kľúčový krok k zníženiu tejto závislosti a k zvýšeniu ich zamestnateľnosti.i)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:Rodiny, ktorých aspoň jeden člen je poberateľom dávky v hmotnej núdzi.Rodiny z MRKJednorodičovské domácnosti a domácnosti s 3 a viac deťmi.j)Kvantifikujte rast príjmov alebo pokles výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.k)priemerný rast príjmov/ pokles výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):---l)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:Kvantifikáciu nie je možné zabezpečiť pre nedostupnosť dát o výške výdavkov v jednotlivých typoch domácností.a)4.1.2 Negatívny vplyvb)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zníženie príjmov alebo zvýšenie výdavkov:Bez vplyvuc)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:---d)Kvantifikujte pokles príjmov alebo rast výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.e)priemerný pokles príjmov/ rast výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):---f)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:-g)4.1.2.1 Z toho negatívny vplyv na skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia(V prípade významných vplyvov na príjmy alebo výdavky domácností v riziku chudoby, identifikujte a kvantifikujte negatívny vplyv na chudobu obyvateľstva (napr. zvyšovanie miery rizika chudoby, priemerný pokles príjmov/ rast výdavkov v skupine)h)Popíšte opatrenie a jeho vplyv na hospodárenie domácností s uvedením, či ide o zníženie príjmov alebo zvýšenie výdavkov:-i)Špecifikujte ovplyvnené skupiny:---j)Kvantifikujte pokles príjmov alebo rast výdavkov za jednotlivé ovplyvnené skupiny domácností / skupiny jednotlivcov a počet obyvateľstva/domácností ovplyvnených predkladaným návrhom.k)priemerný pokles príjmov/ rast výdavkov v skupine v eurách a/alebo v % / obdobie:veľkosť skupiny (počet obyvateľov):---l)Dôvod chýbajúcej kvantifikácie:-4.2 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyvy na prístup k zdrojom, právam, tovarom a službám u jednotlivých ovplyvnených skupín obyvateľstva a vplyv na sociálnu inklúziu.Má návrh vplyv na prístup k zdrojom, právam, tovarom a službám? Popíšte hodnotené opatrenie, špecifikujte ovplyvnené skupiny obyvateľstva a charakter zmeny v prístupnosti s ohľadom na dostupnosť finančnú, geografickú, kvalitu, organizovanie a pod. Uveďte veľkosť jednotlivých ovplyvnených skupín.a)Rozumie sa najmä na prístup k:sociálnej ochrane, sociálno-právnej ochrane, sociálnym službám (vrátane služieb starostlivosti o deti, starších ľudí a ľudí so zdravotným postihnutím), kvalitnej práci, ochrane zdravia, dôstojnosti a bezpečnosti pri práci pre zamestnancov a existujúcim zamestnaneckým právam,pomoci pri úhrade výdavkov súvisiacich so zdravotným postihnutím, zamestnaniu, na trh práce (napr. uľahčenie zosúladenia rodinných a pracovných povinností, služby zamestnanosti), k školeniam, odbornému vzdelávaniu a príprave na trh práce,zdravotnej starostlivosti vrátane cenovo dostupných pomôcok pre občanov so zdravotným postihnutím, k formálnemu i neformálnemu vzdelávaniu a celoživotnému vzdelávaniu, bývaniu a súvisiacim základným komunálnym službám,doprave,ďalším službám najmä službám všeobecného záujmu a tovarom,spravodlivosti, právnej ochrane, právnym službám,informáciám,k iným právam (napr. politickým).Pozitívny vplyv na prístup:K formálnemu vzdelávaniu – prostredníctvom zvýšenej dostupnosti predprimárneho vzdelávania a rozšírenia druhošancového vzdelávania o program na získanie primárneho vzdelania pre osoby, ktoré ukončili povinnú školskú dochádzku bez jeho dosiahnutia.K spravodlivosti a rovnosti práv pre príslušníkov národnostných menšín – opatrenia zahŕňajú:úpravu geografických názvov v edukačných materiáloch pre národnostné školy v štátnom jazyku aj v jazyku príslušnej menšiny,možnosť poskytovania odborných činností v materinskom jazyku detí a žiakov v systéme poradenstva a prevencie, čím sa odstraňuje jazyková bariéra,precizovanie definície národnostného školstva a vedenie pedagogickej dokumentácie v súlade s právnymi záväzkami Slovenskej republiky,umožnenie bilingválneho vzdelávania v jazyku národnostnej menšiny a súčasne v cudzom jazyku,umožnenie bilingválneho vzdelávania v jazyku národnostnej menšiny a súčasne v cudzom jazyku.Zabezpečenie adekvátnej starostlivosti, ochrana detí s vážnymi poruchami, individualizovaný prístup a transparentnosť služieb – prostredníctvom transformácie špeciálnych výchovných zariadení na komunitne orientovaný systém podpory a prevencie. b)Má návrh významný vplyv na niektorú zo zraniteľných skupín obyvateľstva alebo skupín v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia? Špecifikujte ovplyvnené skupiny v riziku chudoby a sociálneho vylúčenia a popíšte vplyv na ne. Je tento vplyv väčší ako vplyv na iné skupiny či subjekty? Uveďte veľkosť jednotlivých ovplyvnených skupín.c)Zraniteľné skupiny alebo skupiny v riziku chudoby alebo sociálneho vylúčenia sú napr.:domácnosti s nízkym príjmom (napr. žijúce iba zo sociálnych príjmov, alebo z príjmov pod hranicou rizika chudoby, alebo s príjmom pod životným minimom, alebo patriace medzi 25% domácností s najnižším príjmom),nezamestnaní, najmä dlhodobo nezamestnaní, mladí nezamestnaní a nezamestnaní nad 50 rokov,deti (0 – 17),mladí ľudia (18 – 25 rokov),starší ľudia, napr. ľudia vo veku nad 65 rokov alebo dôchodcovia,ľudia so zdravotným postihnutím,marginalizované rómske komunity domácnosti s 3 a viac deťmi,jednorodičovské domácnosti s deťmi (neúplné rodiny, ktoré tvoria najmä osamelé matky s deťmi),príslušníci tretích krajín, azylanti, žiadatelia o azyl,iné zraniteľné skupiny, ako sú napr. bezdomovci, ľudia opúšťajúci detské domovy alebo iné inštitucionálne zariadeniaÁno, návrh má pozitívny vplyvk bodu a) na:deti a žiakov z MRKdeti a žiakov s odlišným materinským jazykomdeti a žiaci so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami vrátane detí a žiakov zo sociálne znevýhodneného prostrediafyzické osoby, ktoré skončili plnenie povinnej školskej dochádzky v základnej škole bez ukončeného primárneho vzdelania k bodu b) na:deti a žiakov, ktorí sú príslušníkmi národnostných menšínk bodu c) na:deti a žiaci s poruchami správania a ich rodinyzamestnancov v špeciálnych výchovných zariadeniach4.3 Identifikujte a popíšte vplyv na rovnosť príležitostí.Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyv na rovnosť žien a mužov.a)4.3.1 Dodržuje návrh povinnosť rovnakého zaobchádzania so skupinami alebo jednotlivcami na základe pohlavia, rasy, etnicity, náboženstva alebo viery, zdravotného postihnutia, veku, sexuálnej orientácie alebo iného statusu? Mohol by viesť k nepriamej diskriminácii niektorých skupín obyvateľstva? Ak áno, ktoré skupiny sú takto ovplyvnené a akým spôsobom?b)Návrh podporuje rovnaké zaobchádzanie a nediskriminačný prístup detí bez ohľadu na pôvod, jazyk či zdravotné znevýhodnenie. Znižuje riziko nepriamej diskriminácie.c)4.3.2 Môže návrh viesť k zväčšovaniu nerovností medzi ženami a mužmi? Podporuje návrh rovnosť príležitostí? Má návrh odlišný vplyv na ženy a mužov? Popíšte vplyvy.d)Popíšte riziká návrhu, ktoré môžu viesť k zväčšovaniu nerovností:e)Popíšte pozitívne vplyvy návrhu na dosahovanie rovnosti žien a mužov, rovnosti príležitostí žien a mužov, prípadne vplyvy na ženy a mužov, ak sú odlišné:Návrh podporuje rovnosť príležitostí žien a mužov nepriamo – uľahčením prístupu detí do predprimárneho vzdelávania sa zlepšuje možnosť uplatnenia rodičov (často matiek) na trhu práce a zosúladenia pracovného a rodinného života.f)Má návrh významné vplyvy na niektorú zo zraniteľných skupín obyvateľstva? Ak áno, aké? Akým spôsobom? Zraniteľnou skupinou obyvateľstva sa rozumejú najmä ženy ohrozené viacnásobnou diskrimináciou, tehotné matky, seniorky, ženy patriace do marginalizovaných skupín obyvateľstva, migrantky, ženy a dievčatá so zdravotným postihnutím, obete násilia a pod.Vplyv je priaznivý aj pre ženy ohrozené viacnásobnou diskrimináciou – napr. matky z MRK alebo matky detí so zdravotným znevýhodnením.g)Pri identifikovaní vplyvov na rovnosť žien a mužov treba vziať do úvahy existujúce rozdiely medzi ženami a mužmi, ktoré sú relevantné k danej politike. Podpora rovnosti žien a mužov nespočíva len v odstraňovaní obmedzení a bariér pre plnohodnotnú účasť na ekonomickom, politickom a sociálnom živote spoločnosti ako aj rodinnom živote, ale taktiež v podpore rovnosti medzi nimi. V ktorých oblastiach podpory rovnosti žien a mužov návrh odstraňuje prekážky a/alebo podporuje rovnosť žien a mužov? Medzi oblasti podpory rovnosti žien a mužov okrem iného patria:podpora slobodného výberu povolania a ekonomickej činnostipodpora vyrovnávania ekonomickej nezávislosti, zosúladenie pracovného, súkromného a rodinného života, podpora rovnosti príležitostí pri participácii na rozhodovaní, boj proti domácemu násiliu, násiliu na ženách a obchodovaniu s ľuďmi, podpora vnímania osobnej starostlivosti o dieťa za rovnocennú s ekonomickou činnosťou a podpora neviditeľnej práce v domácnosti ako takej,rešpektovanie osobných preferencií pri výbere povolania a zosúlaďovania pracovného a rodinného života.4.4 Identifikujte, popíšte a kvantifikujte vplyvy na zamestnanosť a na trh práce.V prípade kladnej odpovede pripojte odôvodnenie v súlade s Metodickým postupom pre analýzu sociálnych vplyvov.a)Uľahčuje návrh vznik nových pracovných miest? Ak áno, ako? Ak je to možné, doplňte kvantifikáciu.b)Identifikujte, v ktorých sektoroch a odvetviach ekonomiky, v ktorých regiónoch, pre aké skupiny zamestnancov, o aké typy zamestnania /pracovných úväzkov pôjde a pod.Bez vplyvuc)Vedie návrh k zániku pracovných miest? Ak áno, ako a akých? Ak je to možné, doplňte kvantifikáciud)Identifikujte, v ktorých sektoroch a odvetviach ekonomiky, v ktorých regiónoch, o aké typy zamestnania /pracovných úväzkov pôjde a pod. Identifikujte možné dôsledky, skupiny zamestnancov, ktoré budú viac ovplyvnené a rozsah vplyvu.Bez vplyvue)Ovplyvňuje návrh dopyt po práci? Ak áno, ako?f)Dopyt po práci závisí na jednej strane na produkcii tovarov a služieb v ekonomike a na druhej strane na cene práce.Bez vplyvug)Má návrh dosah na fungovanie trhu práce? Ak áno, aký?h)Týka sa makroekonomických dosahov ako je napr. participácia na trhu práce, dlhodobá nezamestnanosť, regionálne rozdiely v mierach zamestnanosti. Ponuka práce môže byť ovplyvnená rôznymi premennými napr. úrovňou miezd, inštitucionálnym nastavením (napr. zosúladenie pracovného a súkromného života alebo uľahčovanie rôznych foriem mobility).Osoby, ktoré ukončili povinnú školskú dochádzku bez získania primárneho vzdelania, budú mať možnosť dosiahnuť základnú kvalifikáciu, čo zvýši ich šance na vstup na trh práce a zníži mieru funkčnej negramotnosti. Opatrenia tým zvyšujú zamestnateľnosť osôb bez ukončeného základného vzdelania a znižujú riziko ich dlhodobej nezamestnanosti.i)Má návrh špecifické negatívne dôsledky pre isté skupiny profesií, skupín zamestnancov či živnostníkov? Ak áno, aké a pre ktoré skupiny?j)Návrh môže ohrozovať napr. pracovníkov istých profesií favorizovaním špecifických aktivít či technológií.Bez vplyvuk)Ovplyvňuje návrh špecifické vekové skupiny zamestnancov? Ak áno, aké? Akým spôsobom?l)Identifikujte, či návrh môže ovplyvniť rozhodnutia zamestnancov alebo zamestnávateľov a môže byť zdrojom neskoršieho vstupu na trh práce alebo predčasného odchodu z trhu práce jednotlivcov.Bez vplyvu

---

Analýza vplyvov na služby verejnej správy pre občana7.1 Identifikácia služby verejnej správy, ktorá je dotknutá návrhom 7.1.1 Predpokladá predložený návrh zmenu existujúcej služby verejnej správy alebo vytvorenie novej služby? Zmena existujúcej služby (konkretizujte a popíšte) Prihláška na predprimárne vzdelávanie v materskej školePrihláška na vzdelávanie v základnej školePrihláška na vzdelávanie v strednej školeImplementáciou podregistra prijímania na vzdelávanie v materskej, základnej aj v strednej škole do Centrálneho registra bude možné podať prihlášku na uvedené druhy škôl. Zmena služby nastáva v rozsahu elektronického podania jednej prihlášky na viac ako jednu školu, čím sa šetrí čas na vyplnenie podania občanom. Druhá výhoda je zabezpečená vďaka identifikácii a autentifikácii občana a validácie údajov so štátnymi registrami. Validácia umožní predvyplnenie údajov o dieťati (uchádzačovi) a zákonných zástupcoch. Zmena nastáva aj v rozsahu doručovania, ktoré sa harmonizuje naprieč druhmi škôl. V prípade rozhodnutia o prijatí bude miestom a spôsobom doručenia len výveska školy dostupná online na mieste určenom Ministerstvom školstva, výskumu, vývoja a mládeže SR, fyzicky v škole a na webovom sídle príslušnej školy. Podregister uľahčí školám spracovanie prihlášok doručených listinne predvyplnením údajov a skrátením potrebného času na prepísanie všetkých údajov uvedených na prihláške. Zákonný zástupcovia, ktorých prihlášky prejdú validáciou údajov nebudú musieť listinne predkladať prihlášky a prílohy, čím sa zároveň znižuje administratívna záťaž pre občana aj školy a zlepšuje sa dostupnosť verejnej služby. Nová služba (konkretizujte a popíšte)Nevzniká nová služba. Bez vplyvu.7.1.2 Špecifikácia služby verejnej správy, ktorá je dotknutá návrhomNázov služby Prihláška na predprimárne vzdelávanie v materskej školePrihláška na vzdelávanie v základnej školePrihláška na vzdelávanie v strednej školePlatná právna úprava, na základe ktorej je služba poskytovaná (ak ide o zmenu existujúcej služby)Najmä piata časť „Prijímanie na výchovu a vzdelávanie“ zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.Subjekt, ktorý je na základe platnej právnej úpravy oprávnený službu poskytovať Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže SR Materské školyZákladné školyStredné školy7.1.3 O aký vplyv na službu verejnej správy ide? Priamy vplyv (popíšte) Zavedenie elektronického riešenia prijímania detí (uchádzačov) umožní občanom, ale aj zamestnancom škôl skrátiť čas potrebný na vyplnenie podania, ako aj na jeho následnú evidenciu v spisovej službe. Vďaka validácií osôb voči registru fyzických osôb (RFO) sa odstráni alebo aspoň minimalizuje listinné predkladanie podaní vrátane príloh a ušetrí sa čas na strane občanov aj zamestnancov škôl.Implementáciou „student-optimal stable mechanism“ sa zabezpečí výber školy na základe poradia škôl uvedených na prihláške a alokuje sa kapacita len raz na jedného uchádzača. Implementácia systému zároveň podporuje zásady „jedenkrát a dosť“ a elektronizáciu verejnej správy v súlade s programovým vyhlásením vlády.Nepriamy vplyv (popíšte) Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže SR získa analytický podklad potrebný na plánovanie kapacít a kontrolu údajov voči zberu údajov o deťoch, žiakoch a poslucháčoch a údajoch o školách a školských zariadeniach potrebných na financovanie škôl podľa stavu k 15. septembru príslušného školského roka.Efektívne rozdelenie voľných kapacít bude mať pozitívny dopad na zníženie počtu odvolaní voči rozhodnutiam o neprijatí dieťaťa do školy. Tým sa očakáva výrazná úspora času na strane zákonných zástupcov počas vyplnenia a odosielania odvolania, na strane škôl a zriaďovateľov (druhý stupeň) počas spracovania odvolaní a listinného doručovania rozhodnutí. 7.2 Vplyv služieb verejnej správy na občana7.2.1 Náklady Zníženie priamych finančných nákladov Úspora na strane škôl 441 600 EUR ročne. Rozhodnutia o prijatí nebudú doručované poštou.Úspora nastáva za poštové služby. Jednotkový náklady za úradnú zásielku je 3,20 EUR. V prípade jednej populácie v ročníku cca 46 000 pre každý druh školy dochádza k ročným úsporám 441 600 EUR. Zvýšenie priamych finančných nákladovBez vplyvu.Zníženie nepriamych finančných nákladovÚspora na strane občanov v prípade materských škôl od 280 000 EUR do 840 000 EUR, v priemere 560 000 EUR ročnePrepočet, vstupné hodnoty: rodič prinesie listinnú prihlášku do MŠ, čas strávený doručením originálov je 60 minút, priemerný počet podaných prihlášok na dieťa je 3. Pri hodinovej cene práce v národnom hospodárstve 8,33 EUR je úspora 841 800 EUR. V prípade, ak budú vstupné hodnoty iné, nebude nutne vždy nosiť originál do materských škôl, priemerný počet podaných prihlášok na žiaka bude menší a čas strávený doručením originálov je menej ako 60 minút je úspora 280 000 EUR pri hodinovej cene práce v národnom hospodárstve 8,33 EUR. Úspora na strane občanov v prípade základných škôl: 37 233 EUR ročneTáto úspora vzniká najmä vďaka eliminácii potreby osobného doručovania listinných dokumentov a overovania dokladov počas zápisu, čo občanom šetrí čas aj náklady spojené s cestovaním a administratívou – najmä v prípade zákonných zástupcov, ktorí dlhodobo žijú v zahraničí, no majú povinnosť prihlásiť svoje dieťa na plnenie povinného predprimárneho vzdelávania do materskej školy a plnenie povinnej školskej dochádzky do základnej školy z dôvodu trvalého pobytu dieťaťa na území Slovenskej republiky.Prepočet, vstupné hodnoty pre AS IS: elektronické podanie prihlášky: 6 minút, administratívna kontrola počas zápisu na preukázanie rodného listu, občianskeho preukazu: 5 minút, počet rodičov: 2, počet zamestnancov: 1, hodinová mzda v NH: 8,83 EUR, populácia v ročníku 46 000.Prepočet, vstupné hodnoty pre TO BE: elektronické podanie prihlášky: 16,5 minút, administratívna kontrola počas zápisu na preukázanie rodného listu, občianskeho preukazu: 0 minút, počet rodičov: 2, hodinová mzda v NH: 8,83 EUR, populácia v ročníku 46 000Zvýšenie nepriamych finančných nákladovPočiatočné náklady na zaučenie zamestnancov škôl do nového systému, hradené z projektu, ktorý je financovaný z EÚ zdrojov.7.2.2 Časový vplyv Zvýšenie času vybavenia požiadavky (popíšte)Elektronické podanie si vyžaduje registráciu osôb do špecializovaného portálu, ktorá sa líši v závislosti od použitia prostriedkov na registráciu a prihlásenie. Najrýchlejší spôsob je prihlásenie cez eID a náročnejší spôsob je registrácia podľa mena a hesla. Zníženie času vybavenia požiadavky (popíšte)Prvú úsporu času dosahujeme predvyplnením údajov o deťoch a rodičoch dieťaťa. Druhá skupina úspor sa dosiahne v závislosti od počtu škôl, ktoré budú súčasťou prihlášky. V prípade napr. 3 škôl je trvanie času oproti aktuálnemu stavu 3 krát kratšie. Tretia skupina úspor na strane občana sa dosiahne odstránením povinnosti predkladania a kontroly originálnych listinných dokumentov vrátane príloh, ktoré boli doručované na základe pokynov materských a základných škôl aj osobne, respektíve listinne. 7.2.3 Ktorá skupina občanov bude predloženým návrhom ovplyvnená? Špecifikujte skupinu občanov, ktorá bude návrhom ovplyvnená (napr. držitelia vodičských oprávnení). Aká je veľkosť tejto skupiny?Zákonní zástupcovia detí, ktoré prihlasujú na predprimárne vzdelávanie v materskej školeZákonní zástupcovia detí, ktoré prihlasujú na vzdelávanie v základnej školeZákonní zástupcovia detí, ktoré prihlasujú na vzdelávanie v strednej školeNavrhovaná úprava má dopad na takmer celý populačný ročník vstupujúci do predprimárneho, základného a stredoškolského vzdelávania, čo z nej robí jednu z najvýznamnejších služieb z pohľadu občana.7.2.4 Vyplývajú z návrhu pre občana pri vybavení svojej požiadavky nové povinnosti alebo zanikajú už existujúce povinnosti? Nové povinnosti (identifikujte) Označenie poradia škôl podľa svojej preferencie na prihláškeZanikajúce povinnosti (identifikujte)Využitím elektronického podania zaniká povinnosť predkladať listinné verzie prihlášok osobne, alebo poštou v prípade materských a základných škôl. Podanie prihlášky v listinnej podobe však naďalej ostane ako jedna z možných foriem podania prihlášky.7.3 Vplyv na procesy služieb vo verejnej správe7.3.1 Ktoré sú dotknuté subjekty verejnej správy? Ktoré subjekty verejnej správy sú účastné procesu poskytnutia služby? Materské školyZákladné školyStredné školy7.3.2 Vyplývajú z návrhu pre orgán verejnej správy pri vybavení požiadavky nové povinnosti alebo zanikajú už existujúce povinnosti? Nové povinnosti (identifikujte)Vytvorenie poradia uchádzačov, ktorých plánuje materská škola alebo základná škola prijaťZverejňovanie vývesky, ako miesta a spôsobu doručenia rozhodnutí o prijatí do materskej školy alebo základnej školy. Školy budú zároveň zodpovedné za správnosť vývesky a zabezpečenie jej dostupnosti podľa štandardov stanovených ministerstvom.Používanie podregistra prijímania na vzdelávanie pre elektronické vybavenie prihlášok a rozhodnutí. Zanikajúce povinnosti (identifikujte)Listinné doručenie rozhodnutí o prijatí je nahradené verejne dostupnou výveskou s anonymizovanými osobnými údajmi o deťoch (uchádzačoch).Overovanie rodných listov detí a občianskych preukazov zákonných zástupcov počas zápisu na základnú školu trvalého pobytu dieťaťa a veku a zákonného zastupovania.Overovanie rodných listov a občianskych preukazov zákonných zástupcov počas zápisu v základnej škole pre potvrdenie trvalého pobytu a veku dieťaťa a zákonných zástupcov.Listinné predkladanie originálnych prihlášok na predprimárne vzdelávanie v materskej škole.Listinné predkladanie originálnych prihlášok na vzdelávanie v základnej škole.Viacnásobné vydávanie rozhodnutí o prijatí na jedno dieťa z rôznych materských škôl alebo základných škôl.Podpis mandátnym certifikátom vyžadujúcim inštalované aplikácie na koncovom zariadení a čítačky bude nahradený elektronickou pečiatkou.

---

Analýza vplyvov na rozpočet verejnej správy,na zamestnanosť vo verejnej správe a financovanie návrhu2.1 Zhrnutie vplyvov na rozpočet verejnej správy v návrhuTabuľka č. 1/A Vplyvy na rozpočet verejnej správyVplyv na rozpočet verejnej správy (v eurách)2025202620272028Príjmy verejnej správy celkom0150 000150 000150 000v tom: MŠVVM SR0150 000150 000150 000z toho: - vplyv na ŠR0150 000150 000150 000Rozpočtové prostriedky0150 000150 000150 000EÚ zdroje0000- vplyv na obce0000- vplyv na vyššie územné celky0000- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy0000Výdavky verejnej správy celkom19 312 023,9512 940 856,3520 069 82344 845 432v tom: MŠVVM SR 19 312 023,9512 940 856,35z toho: - vplyv na ŠR19 312 023,9512 940 856,35Rozpočtové prostriedky10 088 226,1510 964 329,15 EÚ zdroje/Plán obnovy a odolnosti7 906 112,41 976 527,2z toho DPH1 317 685,4329 421,2 spolufinancovanie00- vplyv na obce00z toho vplyv nových úloh v zmysle ods. 2 Čl. 6 ústavného zákona č. 493/2011 Z. z. o rozpočtovej zodpovednosti00- vplyv na vyššie územné celky00z toho vplyv nových úloh v zmysle ods. 2 Čl. 6 ústavného zákona č. 493/2011 Z. z. o rozpočtovej zodpovednosti00- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy00v tom: cirkevné školy súkromné školyVplyv na počet zamestnancov 234721 142- vplyv na ŠR231430- vplyv na obce004161 014- vplyv na vyššie územné celky0000- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy004298v tom: cirkevné školy001842 súkromné školy002456Vplyv na mzdové výdavky66 243 99 36410 945 34227 215 514- vplyv na ŠR66 24399 364742 161- vplyv na obce0024 137 532- vplyv na vyššie územné celky000- vplyv na ostatné subjekty verejnej správy:002 335 821v tom: cirkevné školy00999 411 súkromné školy001 336 410Financovanie zabezpečené v rozpočte17 889 280,5510 814 329,1519 919 82317 500 000v tom: MŠVVM SR11 405 911,558 837 801,95 19 919 823 17 500 000EÚ zdroje/POO7 906 112,41 976 527,20Iné ako rozpočtové zdroje0000Rozpočtovo nekrytý vplyv / úspora00027 195 432 Tabuľka č. 1/B 2025202620272028Vplyvy na limit verejných výdavkov verejnej správy celkom (v metodike ESA 2010)000-27 195 432v tom: MŠVVM SR00z toho:vplyv na limit verejných výdavkov ŠR00vplyv na limit verejných výdavkov ostatných subjekty verejnej správy/obce00vplyv na limit verejných výdavkov ďalších súčastí rozpočtu verejnej správy00v tom: cirkevné školy00 súkromné školy002.1.1. Financovanie návrhu - Návrh na riešenie úbytku príjmov alebo zvýšených výdavkov podľa § 33 ods. 1 zákona č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy:Predpokladané zvýšené výdavky verejnej správy vyčíslené v návrhu 2.2.1. sú čiastočne rozpočtovo kryté. Dofinancovanie návrhu bude zabezpečené prostredníctvom zvýšených príjmov štátneho rozpočtu. 2.2. Popis a charakteristika návrhu2.2.1. Popis návrhu:Akú problematiku návrh rieši? Kto bude návrh implementovať? Kde sa budú služby poskytovať?Návrhom novely zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov sa upravia tie oblasti a problematiky rezortu školstva, ktoré vyplývajú z Programového vyhlásenia vlády na roky 2023 – 2027, z návrhu koncepcie rozvoja špeciálnych výchovných zariadení na Slovensku na roky 2024 – 2027, a ktorých úpravu si vyžaduje najmä aplikačná prax, ako aj právne úpravy vo viacerých všeobecne záväzných právnych predpisoch.Prijatím novely zákona v navrhovanom znení má dopad na zapracovanie zmeny do informačných systémov jednotlivých registrov a spôsobu zberu údajov zo strany škôl a školských zariadení. Zmeny budú zapracúvané hlavne v Rezortnom informačnom systéme, ktorý pokrýva tri kľúčové registre regionálneho školstva: Register škôl a školských zariadeníRegister pedagogických, odborných a iných zamestnancov a Register detí, žiakov a poslucháčov.Na úpravy v registroch nadväzujú úpravy v rezortných číselníkoch a v spôsobe zberu údajov od škôl a školských zariadení. Kľúčové zmeny v návrhu zákonov, ktoré budú vyžadovať úpravy v informačných systémoch:evidencia obvyklého pobytuzavedenie nového druhu školy – stredná priemyselná školaprogram na získanie nižšieho primárneho vzdelávaniazmeny vo vzdelávaní a financovaní žiakov so zdravotným znevýhodnením a nadanímvytvorenie systému pre zber údajov z výchovných zariadenívytvorenie zberového mechanizmu od výchovných zariadenírozšírenie Registra detí, žiakov a poslucháčov o nové atribúty a zverejňovanie daných údajovproaktívne zdieľanie údajov ohľadom vymeškaných hodín/dní (neospravedlnených) s ÚPSVaR a obcami. Implementáciou podregistra prijímania na vzdelávanie bude možné podať prihlášku na materskú školu, prihlášku na základnú školu a prihlášku na strednú školu. Zmena služby nastáva v rozsahu elektronického podania jednej prihlášky na viac ako jednu školu, čím sa šetrí čas na vyplnenie podania občanom. Druhá výhoda je zabezpečená vďaka identifikácií a autentifikácií občana a validácie údajov so štátnymi registrami. Validácia umožní predvyplnenie údajov o dieťati a zákonných zástupcoch. Zmena nastáva aj v rozsahu doručovania, ktorá sa harmonizuje naprieč druhmi škôl. V prípade rozhodnutia o prijatí bude miesto a spôsob doručenia len výveska školy dostupná online na mieste určenom Ministerstvom školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“), fyzicky na škole a na webovej stránke školy. Podregister uľahčí školám spracovanie prihlášok doručených listinne predvyplnením údajov a skrátením potrebného času na prepísanie všetkých údajov uvedených na prihláške. Zákonný zástupcovia, ktorých prihlášky prejdú validáciou údajov nebudú musieť listinne predkladať prihlášky a prílohy. Ďalšou oblasťou, ktorá sa upraví navrhovanou novelou školského zákona, je systém schvaľovania a financovania edukačných publikácií. Navrhované zmeny sprehľadňujú financovanie odborného posúdenia edukačných publikácií. Namiesto priamej úhrady recenzentovi vydavateľom bude poplatok uhrádzaný ministerstvu školstva, ktoré zabezpečí financovanie recenzných posudkov.Očakávame, že v dôsledku reformy vzrastie miera zaškolenosti na úroveň 93 % v roku 2027 a 94 % v roku 2028 pre 4-ročné a na 90 % v roku 2028 pre 3-ročné deti. Za týchto predpokladov reforma povedie k nárastu počtu zaškolených detí o 4 598 v roku 2027 a o 11 204 v roku 2028 (Tabuľka 7 a 8). Legislatívna úprava zavedie druhošancové vzdelávanie na získanie primárneho vzdelania pre tých, ktorí neukončili úspešne 1. stupeň základnej školy, či pre žiakov s mentálnym postihnutím variantu A, ktorí neukončili úspešne 1. alebo 2. stupeň v špeciálnej základnej škole. Cieľom návrhu novely školského zákona je aj zefektívniť proces prijímania detí do reedukačných centier prostredníctvom povinnej komplexnej diagnostiky, spresniť podmienky pobytu v zariadení vrátane vylúčenia detí s ťažkými duševnými poruchami, zaviesť typológiu režimov v RC, zabezpečiť transparentnosť kapacity zariadení a zefektívniť evidenciu v jednotnom informačnom systéme. Návrh tiež stanovuje maximálnu dĺžku pobytu v diagnostickom centre na 12 týždňov a presne určuje vekové rozpätie prijímaných detí (12 – 18 rokov).2.2.2. Charakteristika návrhu: zmena sadzby zmena v nároku nová služba alebo nariadenie (alebo ich zrušenie) x kombinovaný návrh iné 2.2.3. Predpoklady vývoja objemu aktivít:K bodu B. Pri počte prihlášok na materskú školu, základnú školu a strednú školu sa vychádzalo z odhadovanej populácie počtu živonarodených detí za rok 2024. Výpočet výdavkov bol stanovený zo schváleného rozpočtu uvedeného v zmluve o poskytnutí prostriedkov mechanizmu. Zmluva je uzatvorená medzi Ministerstvom investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie SR a Ministerstvom školstva, výskumu, vývoja a mládeže SR na dobu určitú, do 03/2026. Zmluva č. /0061/2024 je dostupná v centrálnom registri zmlúv: https://www.crz.gov.sk/zmluva/9150187/. Tabuľka č. 2 Objem aktivítOdhadované objemy2025202620272028Prihláška na materskú školu46 00046 00046 00046 000Prihláška na základnú školu46 00046 00046 00046 000Prihláška na strednú školu46 00046 00046 00046 000zdroj: počet živonarodených detí za rok 2024 predstavuje odhadovanú populáciuK bodu D.Tabuľka 7: Vstupné údaje pre výpočet vplyvov reformy rokvekpopuláciamiera zaškolenosti (bez reformy)miera zaškolenosti (po reforme)počet zaškolených(bez reformy)počet zaškolených (po reforme)prírastok zaškolených (dopad)202435723776%76%4353743537020255577976%76%4242842428020265123176%76%3896938969020274738676%76%3604436044020284648276%90%35356418346478202445775284%84%4852648526020255851484%84%4916649166020265577984%84%4686846868020275123184%93%4304747645459820284738684%94%39816445434727Zdroje: Výpočty IVP podľa RFO (2024), RIS MŠVVaM (2024)Tabuľka 8: Prírastok zaškolených detí v dôsledku reformy podľa typu školy a zriaďovateľarokspoluMŠ(obecné)MŠ (súkromné)MŠ (cirkevné)ŠMŠ(štátne)ŠMŠ(súkromné)ŠMŠ (cirkevné)20250 2026000 202745984159214164526320281120410130522400128168Zdroje: Výpočty IVP podľa RFO (2024), RIS MŠVVaM (2024)2.2.4. Výpočty vplyvov na verejné financieVýpočet vplyvu na príjmy:Pozitívny vplyv na príjmy verejnej správy má zavedenie poplatku za posúdenie edukačnej publikácie na účely vydania certifikátu (navrhovaný § 13). Poplatok za vydanie certifikátu predpokladáme vo výške 100 % sumy životného minima pre jednu plnoletú fyzickú osobu (cca 300 EUR). Odhadovaný počet podaných žiadostí za rok je 500 žiadostí, čo činí 500 x 300 = 150 000 EUR. Výšku poplatku navrhujeme na základe analýzy výšky poplatkov za činnosti rovnakého alebo podobného charakteru realizovaných ministerstvom školstva, priamo riadenými organizáciami ministerstva školstva, vysokými školami ako aj výškou poplatkov ustanovených v legislatíve pre profesijný rozvoj pedagogických a odborných zamestnancov a vzdelávania dospelých. Výpočty dopadov na výdavky verejnej správy:K bodu A.Prácnosť úprav Rezortného informačného systému (ďalej len „RIS“) boli na základe návrhu zákona odhadnuté na 2650 osobodní, ktoré budú musieť byť obstarané dodávateľsky. Pri výpočte sme použili cenu rozvoja 605 EUR bez DPH za osobodeň, ktorú má ministerstvo školstva vysúťaženú v platnej servisnej dohode o rozvoji a údržbe informačného systému RIS. Bude potrebné rozšíriť interné kapacity o biznis analytika a dátového špecialistu v roku 2025 a 2026 počas obdobia implementácie a zavádzania zmien. Vo výpočtoch sa vychádzalo zo mzdy v 9. platovej triede (1416,00 EUR) a maximálnym osobným ohodnotením. K bodu B.Výpočet výdavkov bol stanovený zo schváleného rozpočtu uvedeného v zmluve o poskytnutí prostriedkov mechanizmu. Zmluva je uzatvorená medzi Ministerstvom investícií, regionálneho rozvoja a informatizácie SR a Ministerstvom školstva, výskumu, vývoja a mládeže SR na dobu určitú, do 03/2026. Zmluva č. /0061/2024 je dostupná v centrálnom registri zmlúv: https://www.crz.gov.sk/zmluva/9150187/ . Finančné a ekonomické prínosy sú vypočítané v Analýze vplyvov na služby verejnej správy pre občana. Ide najmä o finančnú úsporu na strane škôl v hodnote 441 600 EUR ročne znížením výdavkov na doručovanie rozhodnutí o prijatí a ekonomické úspory na strane občanov digitalizáciou procesu a odstránenia osobného doručovania prihlášok a jej príloh. K bodu C.Predpokladáme priemernú výšku odmeny za vypracovanie recenzného posudku 200 EUR, pri odhadovanom počte 500 recenzovaných edukačných publikácií ročne, celkové ročné náklady na recenzné posudky budú vo výške 135 900 EUR (vrátane odvodov za zamestnávateľa). Navrhovaná zmena vo financovaní recenzných posudkov k edukačným publikáciám bude vyžadovať zvýšenie personálnych kapacít ministerstva minimálne o jedného zamestnanca, čo predstavuje predpokladané ročné náklady 32 635 EUR (mzda vrátane odvodov zamestnávateľa). K bodu D.Zavedenie povinného predprimárneho vzdelávania (PPV) spôsobí nárast počtu detí v materských školách o približne 11-tisíc v roku 2028. Očakávame, že v dôsledku reformy vzrastie miera zaškolenosti na úroveň 93 % v roku 2027 a 94 % v roku 2028 pre 4-ročné a na 90 % v roku 2028 pre 3-ročné deti. Za týchto predpokladov reforma povedie k nárastu počtu zaškolených detí o 4 598 v roku 2027 a o 11 204 v roku 2028 (Tabuľka 7). Väčšina detí nastúpi do bežných materských škôl zriaďovaných obcou. Predpokladáme, že prírastok detí z hľadiska typu školy a zriaďovateľa bude rovnaký ako v súčasnosti sledujeme pri 5-ročných deťoch. Drvivá väčšina 5-ročných (90,4 %) navštevuje bežné materské školy zriaďované obcami a mestami. Menšia časť navštevuje bežné súkromné školy (4,7 %) a bežné cirkevné školy (3,6 %). Zanedbateľný počet detí navštevuje školy pre deti s špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami (ŠMŠ), z toho drvivá väčšina školy zriaďované štátom, resp. regionálnymi úradmi školskej správy. Z 11-tisíc detí v roku 2028 preto predpokladáme, že vyše 10-tisíc nastúpi do obecných materských škôl (Tabuľka 8).Reforma prinesie zvýšenie nákladov na normatívne financovanie o 17,5 mil. € v roku 2027 a 43,5 mil. € v roku 2028 (Tabuľka 10). Výpočty vychádzajú z predpokladaných nákladov na jedno dieťa v materskej škole, pričom sa opierajú o výšku normatívu v roku 2024, ktorý predstavoval 3 523 € v MŠ a 8 557 € v ŠMŠ. Očakávame každoročný nárast normatívu o 2 %. Väčšina normatívneho financovania pôjde do obecných škôl a na osobné náklady. Normatívne financovanie môžeme rozdeliť na osobné a prevádzkové náklady. Pri ich výpočte sme použili pomer 85,1 % na osobné a 14,9 % na prevádzkové náklady v súlade s §3 ods. 2 súlade s nariadením vlády č. 630/2008 Z. z. V roku 2027 pôjde z 17,5 miliónov € na zvýšené normatívne financovanie väčšina (15,5) mil. €) na financovanie bežných MŠ zriaďovaných obcou, z toho prevažná časť (13,2 mil. €) na ich osobné náklady. Iba 1,4 mil. € pôjde na bežné súkromné a cirkevné MŠ a 553-tisíc € na ŠMŠ. V roku 2028 pôjde na zvýšené normatívne financovanie 43,5 mil. € z toho 32,8 mil. € na osobné náklady v školách zriaďovaných obcou. Tabuľka 9: Fiškálne náklady zavedenia reformy podľa roku, druhu školy a zriaďovateľarokdruh školyzriaďovateľnormatív (spolu)normatív(osobné náklady)normatív (prevádzkové náklady)2027MŠobec15,549,617 €13,232,724 €2,316,893 €súkromník800,100 €680,886 €119,214 €cirkev613,161 €521,800 €91,361 €ŠMŠsúkromník54,486 €46,368 €8,118 €cirkev27,243 €23,184 €4,059 €štát472,216 €401,856 €70,360 €2028MŠobec38,631,396 €32,875,318 €5,756,078 €súkromník1,990,680 €1,694,069 €296,611 €cirkev1,525,425 €1,298,137 €227,288 €ŠMŠsúkromník148,203 €126,121 €22,082 €cirkev74,102 €63,061 €11,041 €štát1,185,626 €1,008,968 €176,658 €Zdroje: Výpočty IVP podľa RFO (2024), RIS MŠVVaM (2024)Tabuľka 10: Fiškálne náklady zavedenia reformy podľa rokuroknormatív (spolu)normatív(osobné náklady)normatív (prevádzkový)2025- €- €- €2026- €- €- €2027 17,516,823 € 14,906,818 € 2,610,005 € 2028 43,555,432 € 37,065,674 € 6,489,758 € Zdroje: Výpočty IVP podľa RFO (2024), RIS MŠVVaM (2024)Zavedenie PPV si pravdepodobne nevyžiada dodatočné investície do kapacít materských škôl, a to z dôvodu klesajúcej populácie. Predpokladáme, že počet detí v populácii bude v čase zavedenia reformy výrazne nižší ako v súčasnosti. V roku 2024 malo podľa Registra fyzických osôb (RFO) trvalý pobyt na Slovensku približne 115-tisíc detí vo veku 3 až 4 rokov. V roku 2028 ich podľa odhadov Inštitútu vzdelávacej politiky (IVP), založených na údajoch z RFO, bude už len 94-tisíc, čo je dôsledkom poklesu pôrodnosti v rokoch 2022 až 2024. V populácii tak bude o 21-tisíc detí menej, resp. o 17-tisíc menej potenciálne zaškolených detí. Očakávame preto uvoľnenie približne 17-tisíc kapacít v materských školách, ktoré – v kombinácii s novými kapacitami vybudovanými prostredníctvom Plánu obnovy a odolnosti – považujeme za dostatočné na pokrytie zvýšeného dopytu spôsobeného zavedením reformy.K bodu E.Pri odhade nákladov pre zavedenie programu vzdelávania na získanie primárneho vzdelania sa vychádzalo z:počtu žiakov, ktorí neukončili úspešne 1. stupeň ZŠ v školskom roku 2023/2024 neukončilo úspešne 1. stupeň ZŠ 654 žiakov. Z nich 554 zrušilo svoj pobyt na Slovensku a 100 ukončilo vzdelávanie predčasne.Pokiaľ by všetci žiaci absolvovali program vzdelávania na získanie primárneho vzdelania, pri súčasnom normatíve na ZŠ vo výške 2517 EUR by náklad na jedného žiaka predstavoval sumu 252 EUR (10% z celkovej sumy normatívu) a celkové náklady by boli 164 808 EUR.počtu žiakov s mentálnym postihnutím podľa § 97 ods. 5, ktorí neukončili 9., resp. 10-ročné vzdelávanie v základnej škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením.V školskom roku 2023/2024 neukončilo úspešne vzdelávanie v špeciálnej základnej škole 1. alebo 2.stupeň s MP variant A 603 žiakov. Pokiaľ by sa všetci zúčastnili programu vzdelávania na získanie primárneho vzdelania, celkové náklady na týchto žiakov by boli vo výške 151 956 EUR. Celkové ročné náklady pre všetkých neúspešných žiakov zo ZŠ a ŠZŠ na program vzdelávania na získanie primárneho vzdelania predstavujú sumu 316 764 EUR. Je to však iba teoretické číslo, skutočný počet žiakov, ktorí sa do testovania zapoja nevieme odhadnúť. Skutočné náklady budú preto nižšie a suma vyjadruje maximálny strop. Expertný odhad na nasledujúce 3 roky:Počet žiakov na ZŠ a ŠZŠ sa podľa nášho mikrosimulačného modelu bude v priebehu 3 rokov len mierne zvyšovať a preto predpokladáme, že to nebude mať takmer žiadny efekt na súčasný odhad.K bodu F.Cieľom návrhu novely školského zákona je aj zefektívniť proces prijímania detí do reedukačných centier prostredníctvom povinnej komplexnej diagnostiky, spresniť podmienky pobytu v zariadení vrátane vylúčenia detí s ťažkými duševnými poruchami, zaviesť typológiu režimov v RC, zabezpečiť transparentnosť kapacity zariadení a zefektívniť evidenciu v jednotnom informačnom systéme. Návrh tiež stanovuje maximálnu dĺžku pobytu v diagnostickom centre na 12 týždňov a presne určuje vekové rozpätie prijímaných detí (12 – 18 rokov). Tabuľka č. 11Predpokladaný rozpočet k „Návrhu koncepcie rozvoja špeciálnych výchovných zariadení na roky 2024-2027“Štátny rozpočetTEMATICKÁ OBLASŤ20252026202720281 PRIJÍMANIE DETÍ DO ŠVZCieľ 1Vytvorenie prehľadného procesu prijímania detí do DC, ktorý umožní ďalšie efektívne začleňovanie detí do RC alebo LVS. 0000Cieľ 2Nastavenie diagnostického procesu v DC. 0000Cieľ 3Zabezpečenie softvérového systému.0400.00010.00010.0002 VONKAJŠIA A VNÚTORNÁ DIFERENCIÁCIA RCCieľ 1Vytvorenie vonkajšej diferenciácie RC. – tvorba jednotlivých oddelení v RC, rekonštrukcia budov0150.000150.0000Cieľ 2Vytvorenie vnútornej diferenciácie, v každom RC. – rekonštrukcia budovy0550.000550.000550.000Cieľ 3Vybudovanie špecializovaných RC. - stavba0610.000610.00003 VÝCHOVNO-VZDELÁVACIA ČINNOSŤ A PRÁVA A POVINNOSTI DETI V ŠVZ Cieľ 1Nastavenie výchovno-vzdelávacej činnosti v ŠVZ. (NIVaM z PO a VÚDPaP z NP)0000Cieľ 2Realizovanie supervízie minimálne raz do roka vo všetkých ŠVZ. (VÚDPaP z NP)0000Cieľ 3Utváranie participačných práv dieťaťa. (zavedenie SOS linky vo všetkých ŠVZ)- zabezpečenie infolinky cez občianske združenie, suma vyčlenených (pc, tablet, psychológ) – 10 000 a mzda na rok na 1 os.15.0005.0005.0005.0004 ODBORNÉ ČINNOSTI S DEŤMI A S RODINOUCieľPosilnenie práce s dieťaťom a rodinou. (víkendové pobyty a pod.) – náklady pre pobyt ZZ v RC, ubytovanie + strava pre ZZ070.00070.00070.0005 BEZPEČNOSŤ V ŠVZCieľ Vybavenie ŠVZ bezpečnostnými prvkami – kamerové systémy (antivandal systém) = kapitálové01.203.0001.203.000700 000SPOLU15.0002 988 0002 598 0001335 000 Tabuľka č. 3Príjmy (v eurách)Vplyv na rozpočet verejnej správypoznámka2025202620272028Daňové príjmy (100)1 Nedaňové príjmy (200)10150 000150 000150 000v tom:220 Administratívne poplatky a iné poplatky a platby 0150 000150 000150 000zavedenie poplatku za posúdenie edukačnej publikácie na účely vydania certifikátuGranty a transfery (300)1 Príjmy z transakcií s finančnými aktívami a finančnými pasívami (400) Prijaté úvery, pôžičky a návratné finančné výpomoci (500) Vplyv na príjmy verejnej správy celkom0150 000150 000150 000 1 – príjmy rozpísať až do položiek platnej ekonomickej klasifikáciePoznámka:Ak sa vplyv týka viacerých subjektov verejnej správy, vypĺňa sa samostatná tabuľka za každý subjekt. Tabuľka č. 4/AVýdavky (v eurách)Vplyv na rozpočet verejnej správypoznámka2025202620272028Bežné výdavky (600)105 058 210 08617 516 82343 555 432 Mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania (610)66 243 99 364295 591742 161 Poistné a príspevok do poisťovní (620)23 815 35 722106 265266 807 Tovary a služby (630)215 000 75 00070 360176 658 Bežné transfery (640)20 017 044 60742 369 806 Bežné transfery (641 013)0 015 549 61738 631 396 Bežné transfery (641 014)0 000 Bežné transfery (642 004)0 0640 4041 599 527 Bežné transfery (642 005)0 0854 5862 138 883 Splácanie úrokov a ostatné platby súvisiace s úverom, pôžičkou, návratnou finančnou výpomocou a finančným prenájmom (650)2 000 0 Kapitálové výdavky (700)19 206 965,9512 730 770,352 553 0001 290 000 Obstarávanie kapitálových aktív (710)219 206 965,9512 730 770,352 553 000 1 290 000 Kapitálové transfery (720)20 0 00 Výdavky z transakcií s finančnými aktívami a finančnými pasívami (800)0 0 00 Vplyv na výdavky verejnej správy celkom19 312 023,9512 940 856,3520 069 82344 845 432 2 – výdavky rozpísať až do položiek platnej ekonomickej klasifikácie Poznámka: Ak sa vplyv týka viacerých subjektov verejnej správy, vypĺňa sa samostatná tabuľka za každý subjekt. Tabuľka č. 4/BVplyvy (v metodike ESA 2010)Vplyv na limit verejných výdavkov subjektu verejnej správypoznámka2025202620272028Bežné výdavky (600)105 058 210 08617 516 82343 555 432 Mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania (610)66 243 99 364295 591742 161 Poistné a príspevok do poisťovní (620)23 815 35 722106 265266 807 Tovary a služby (630)215 000 75 00070 360176 658 Bežné transfery (640)20 017 044 60742 369 806 Bežné transfery (641 013)0 015 549 61738 631 396 Bežné transfery (641 014)0 000 Bežné transfery (642 004)0 0640 4041 599 527 Bežné transfery (642 005)0 0854 5862 138 883 Splácanie úrokov a ostatné platby súvisiace s úverom, pôžičkou, návratnou finančnou výpomocou a finančným prenájmom (650)2 000 0 Kapitálové výdavky (700)19 206 965,9512 730 770,352 553 000 1 290 000 Obstarávanie kapitálových aktív (710)219 206 965,9512 730 770,352 553 000 1 290 000 Kapitálové transfery (720)20000 Výdavky z transakcií s finančnými aktívami a finančnými pasívami (800)0 00 0 Vplyv na výdavky verejnej správy celkom19 312 023,9512 940 856,3520 069 82344 845 432 2 – výdavky rozpísať až do podpoložiek platnej ekonomickej klasifikácie Poznámka: Ak sa vplyv týka viacerých subjektov verejnej správy, vypĺňa sa samostatná tabuľka za každý subjekt. Tabuľka č. 5ZamestnanosťVplyv na rozpočet verejnej správypoznámka 2025202620272028 Počet zamestnancov celkom234721142 z toho vplyv na ŠR2 34721142 Priemerný mzdový výdavok (v eurách) 1 932,41 986,0 IT – priemerný mzdový výdavok informatika – 3752, 4 € (2 zamestnanci) z toho vplyv na ŠR Osobné výdavky celkom (v eurách) 90 058135 08614 906 81837 065 674 Mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania (610)66 243 99 364295 591742 161 z toho vplyv na ŠR66 243 99 364295 591742 161 Poistné a príspevok do poisťovní (620)23 815 35 722106 265266 807 z toho vplyv na ŠR23 815 35 722106 265266 807 Bežné transfery (640)0 014 504 96236 056 706 z toho vplyv na ŠR 0014 504 96236 056 706 2.2.5. Výpočet vplyvov na dlhodobú udržateľnosť verejných financií Uveďte model, ktorý bol použitý na stanovenie vplyvov na príjmy a výdavky v dlhodobom horizonte, ako aj predpoklady, z ktorých ste vychádzali a boli v modeli zahrnuté. Popíšte použitý model spolu s jeho modifikáciami, ak boli pri výpočte vykonané. Tabuľka č. 6Dlhodobá udržateľnosťVplyv na verejné financiePoznámkadd + 10d + 20d + 30d + 40Vplyv na výdavky v p. b. HDPVplyv na príjmy v p. b. HDPVplyv na bilanciu v p. b. HDPPoznámka: Písmeno „d“ označuje prvý rok nasledujúcej dekády. Tabuľka sa vypĺňa pre každé opatrenie samostatne. V prípade zavádzania viacerých opatrení sa vyplní aj tabuľka obsahujúca aj kumulatívny efekt zavedenia všetkých opatrení súčasne.“

---

Správa o účasti verejnosti na tvorbe právneho predpisuScenár 1: Verejnosť je informovaná o tvorbe právneho predpisuFáza procesuSubfázaKontrolná otázkaÁN1. Príprava tvorby právneho predpisu1.1 Identifikácia cieľaBol zadefinovaný cieľ účasti verejnosti na tvorbe právneho predpisu?1)☐1.2 Identifikácia problému a alternatívBola vykonaná identifikácia problému a alternatív riešení?2)☐2. Informovanie verejnosti o tvorbe právneho predpisu2.1 Rozsah informáciíBoli verejnosti poskytnuté informácie o probléme, ktorý má predmetný právny predpis riešiť? ☐ Boli verejnosti poskytnuté informácie o cieli účasti verejnosti na tvorbe právneho predpisu spolu s časovým rámcom jeho tvorby? ☐ Boli verejnosti poskytnuté informácie o plánovanom procese tvorby právneho predpisu? ☐ 2.2 Kontinuita informovaniaBoli verejnosti poskytnuté relevantné informácie pred začatím tvorby právneho predpisu? ☐ Boli verejnosti poskytnuté relevantné informácie počas tvorby právneho predpisu? ☐ Boli verejnosti poskytnuté relevantné informácie aj po ukončení tvorby právneho predpisu?☐2.3 Kvalita a včasnosť informáciíBoli relevantné informácie o tvorbe právneho predpisu verejnosti poskytnuté včas?☐Boli relevantné informácie o tvorbe právneho predpisu a o samotnom právnom predpise poskytnuté vo vyhovujúcej technickej kvalite?3)☐2.4 Adresnosť informáciíBoli zvolené komunikačné kanály dostatočné vzhľadom na prenos relevantných informácií o právnom predpise smerom k verejnosti? ☐3. Vyhodnotenie procesu tvorby právneho predpisu4.1 Hodnotenie procesuBolo vykonané hodnotenie procesu tvorby právneho predpisu?☐Bola zverejnená hodnotiaca správa procesu tvorby právneho predpisu?4)☐Bol splnený cieľ účasti verejnosti na tvorbe právneho predpisu?☐Vysvetlivky: 1) Cieľ účasti verejnosti na tvorbe právneho predpisu závisí od zamýšľanej intenzity zapojenia verejnosti do tvorby právneho predpisu:• Scenár 1 - informovať verejnosť o procese tvorby právneho predpisu• Scenár 2 – zapojiť verejnosť do diskusie o tvorbe právneho predpisu• Scenár 3 – zapojiť verejnosť do tvorby právneho predpisu• Scenár 4 – zapojiť čo najširšiu verejnosť do tvorby právneho predpisu v rovnocennom postavení s predkladateľom právneho predpisuCieľ účasti verejnosti na tvorbe právneho predpisu je súčasťou hodnotiacej správy procesu tvorby právneho predpisu (pozri vysvetlivku č. 4).2) Vypĺňa sa na základe hodnotiacej správy (pozri vysvetlivku č. 4).3) Informácie boli poskytnuté v takej forme, aby boli prístupné aj osobám so zdravotným postihnutím a ďalším skupinám osôb znevýhodneným obmedzeným prístupom k informáciám a vo forme, ktorá je strojovo spracovateľná.4) Hodnotiaca správa procesu tvorby právneho predpisu obsahuje najmä:• cieľ účasti verejnosti na tvorbe právneho predpisu,• spôsob identifikácie problému a alternatív riešení,Hodnotiaca správa je prílohou k správe o účasti verejnosti na tvorbe právneho predpisu, ak je vypracovaná.

---

403225044830TABUĽKA ZHODYnávrhu právneho predpisu s právom Európskej únieSmernicaPrávne predpisy Slovenskej republikySmernica Rady z 25. júla 1977 o vzdelávaní detí migrujúcich pracovníkov (77/486/EHS) (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 5/zv. 1; Ú. v. ES L 199, 6.8.1977)Návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyZákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov12345678910Článok(Č, O,V, P)TextSpôsobtranspozícieČísloČlánok (Č, §, O, V, P)TextZhodaPoznámkyIdenti fikáci a goldp lating uIdentifikáciaoblastigold-platingu avyjadrenie kopodstatnenostigoldplatingu*Č: 1Táto smernica sa vzťahuje na deti, pre ktoré je školská dochádzka povinná podľa právnych predpisov hostiteľského štátu, sú rodinnými príslušníkmi ktoréhokoľvek pracovníka, ktorý je štátnym príslušníkom iného členského štátu, kde majú tieto deti pobyt a v ktorom tento štátny príslušník vykonáva alebo vykonával činnosť ako zamestnanec.NNávrh zákona č. .../2025 Z. z.Č: I§ 146O: 2(2) Cudzincom podľa odseku 1 sa poskytuje výchova a vzdelávanie, ubytovanie a stravovanie v školách podľa tohto zákona za tých istých podmienok ako občanom Slovenskej republiky.ÚGP - NČ: 2Členské štáty v súlade so svojimi vnútroštátnymi okolnosťami a právnymi systémami prijmú vhodné opatrenia na zabezpečenie toho, aby sa deťom uvedeným v článku 1 na ich území ponúkalo bezplatné školné na uľahčenie prvého prijatia, a to najmä vrátane výučby úradného jazyka alebo jedného z úradných jazykov hostiteľského štátu prispôsobenej špecifickým potrebám takýchto detí.Členské štáty prijmú opatrenia potrebné na odbornú prípravu a ďalšie vzdelávanie učiteľov, ktorí majú túto výučbu poskytovať.NNávrh zákona č. .../2025 Z. z.Č: I§ 146O: 2,3,7 a 10(2) Cudzincom podľa odseku 1 sa poskytuje výchova a vzdelávanie, ubytovanie a stravovanie v školách podľa tohto zákona za tých istých podmienok ako občanom Slovenskej republiky. (3) Pre cudzincov sa na odstránenie jazykových bariér organizujú jazykové kurzy štátneho jazyka. (7) Pre cudzincov, ktorí sú žiadateľmi o udelenie azylu v azylových zariadeniach, kurzy štátneho jazyka odborne a finančne zabezpečuje ministerstvo vnútra. (10) Vzdelávanie pedagogických zamestnancov, ktorí vzdelávajú cudzincov podľa odseku 1, odborne, organizačne, metodicky a finančne zabezpečuje ministerstvo školstva. ÚGP - NČ:3Členské štáty v súlade so svojimi vnútroštátnymi okolnosťami a právnymi systémami a v spolupráci so štátmi pôvodu prijmú vhodné opatrenia na podporu výučby materinského jazyka a kultúry krajiny pôvodu pre deti uvedené v článku 1 v koordinácii s bežným vzdelávaním. NZákon č. 245/2008 Z. z.Návrh zákona č. .../2025 Z. z.Č: I§ 12O: 2Č: I§ 145aO: 5P: c)(2) Vyučovacím jazykom v školách a výchovným jazykom v školských zariadeniach je štátny jazyk,9) ak tento zákon neustanovuje inak. Vyučovacím jazykom v škole s medzinárodným programom alebo výchovným jazykom v školskom zariadení s medzinárodným programom je štátny jazyk a na základe súhlasu ministerstva školstva aj iný jazyk.(5) Cielenými podpornými opatreniami sú najmäc) zabezpečenie poskytovania kurzu vyučovacieho jazyka školy alebo inej podpory pri osvojovaní si vyučovacieho jazyka školy, ak ide o základnú školu, základnú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, strednú školu, strednú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami okrem bilingválneho vzdelávania alebo o výchovné zariadenie, alebo zabezpečenie inej podpory pri osvojovaní si vyučovacieho jazyka školy, ak ide o materskú školu alebo o materskú školu pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami okrem bilingválneho vzdelávania alebo výchovné zariadenie,ÚGP - N* Vyjadrenie k opodstatnenosti goldplatingu a jeho odôvodnenie:LEGENDA:V stĺpci (1):Č (Čl.) – článokO (ods.) – odsek V – vetaP – písmeno (číslo)V stĺpci (3):N – bežná transpozíciaO – transpozícia s možnosťou voľbyD – transpozícia podľa úvahy (dobrovoľná)n.a. – transpozícia sa neuskutočňujeV stĺpci (5):Č (Čl.) – článok§ – paragrafO (ods.) – odsek V – vetaP – písmeno (číslo)V stĺpci (7):Ú – úplná zhodaČ – čiastočná zhodaR – rozpor (v príp., že zatiaľ nedošlo k transp., ale príde k nej v budúcnostin.a. – neaplikovateľné

---

403225044830TABUĽKA ZHODYnávrhu právneho predpisu s právom Európskej únieSmernicaPrávne predpisy Slovenskej republikySmernica Rady 2000/43/ES z 29. júna 2000, ktorou sa zavádza zásada rovnakého zaobchádzania s osobami bez ohľadu na rasový alebo etnický pôvod (Mimoriadne vydanie Ú. v. EÚ, kap. 20/zv. 001; Ú. v. ES L 180, 19. 7. 2000)Návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyZákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov12345678910Článok(Č, O,V, P)TextSpôsobtranspozícieČísloČlánok (Č, §, O, V, P)TextZhodaPoznámkyIdenti fikáci a goldp lating uIdentifikáciaoblastigold-platingu avyjadrenie kopodstatnenostigoldplatingu*Čl. 3 O: 1P: gTáto smernica sa v rámci právomocí delegovaných na spoločenstvo vzťahuje na všetky osoby z verejného i súkromného sektora, vrátane verejných subjektov, pokiaľ ide o:g) vzdelanie;NZákon č. 245/2008 Z. z.Návrh zákona č. .../2025 Z. z.Návrh zákona č. .../2025 Z. z.Č: I§: 7O: 5Č: I§: 145a Ak škola vzdeláva deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, vytvára pre ne podmienky na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie prostredníctvoma) individuálneho vzdelávacieho programu,b) vzdelávacích programov pre deti so zdravotným znevýhodnením alebo pre žiakov so zdravotným znevýhodnením,c) vzdelávacích programov zameraných na príslušné nadanie alebod) poskytovaných podporných opatrení.(1) Podporným opatrením je opatrenie poskytované školou alebo školským zariadením potrebné na to, aby sa dieťa alebo žiak mohli plnohodnotne zapájať do výchovy a vzdelávania a rozvíjať svoje vedomosti, zručnosti a schopnosti. (2) Podporné opatrenia sa členia na a) všeobecné podporné opatrenia, b) cielené podporné opatrenia, c) špecifické podporné opatrenia. (3) Dieťa alebo žiak má právo na a) poskytovanie všeobecného podporného opatrenia, b) poskytnutie cieleného podporného opatrenia, ak je súčasťou cieľovej skupiny cieleného podporného opatrenia podľa katalógu podporných opatrení, c) poskytnutie špecifického podporného opatrenia na základe vyjadrenia podľa § 145b ods. 2 písm. a). (4) Všeobecným podporným opatrením je najmä poskytovanie výchovy a vzdelávania na základe úpravy metód a foriem výchovy a vzdelávania; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, školské výchovno-vzdelávacie zariadenie alebo výchovné zariadenia. (5) Cielenými podpornými opatreniami sú najmäa) zabezpečenie činností na rozvoj pohybovej schopnosti, zmyslového vnímania, komunikačnej schopnosti, kognitívnej schopnosti, sociálno-komunikačných zručností, emocionality a sebaobsluhy; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo výchovné zariadenie, b) zabezpečenie úpravy priestorov školy určených na podporu vnímania a nadobúdanie zručností; poskytovanie zabezpečuje škola alebo výchovné zariadenie, c) zabezpečenie poskytovania kurzu vyučovacieho jazyka školy alebo inej podpory pri osvojovaní si vyučovacieho jazyka školy, ak ide o základnú školu, základnú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, strednú školu, strednú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami okrem bilingválneho vzdelávania alebo o výchovné zariadenie, alebo zabezpečenie inej podpory pri osvojovaní si vyučovacieho jazyka školy, ak ide o materskú školu alebo o materskú školu pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami okrem bilingválneho vzdelávania alebo výchovné zariadenie, d) zabezpečenie doučovania žiaka; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo výchovné zariadenie, e) činnosť na podporu sociálneho zaradenia; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, f) činnosť na podporu predchádzania ukončenia školskej dochádzky v nižšom ako poslednom ročníku základnej školy alebo strednej školy; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, zariadenie poradenstva a prevencie alebo výchovné zariadenie, g) špecializované kariérové poradenstvo; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo zariadenie poradenstva a prevencie. (6) Špecifickými podpornými opatreniami sú najmäa) poskytovanie výchovy a vzdelávania na základe úpravy obsahu výchovy a vzdelávania a hodnotenia výsledkov dosiahnutých vo výchove a vzdelávaní; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, školské výchovno-vzdelávacie zariadenie alebo výchovné zariadenia, b) poskytovanie špecifických kompenzačných pomôcok; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo výchovné zariadenie, c) zabezpečenie sebaobslužných úkonov podľa osobitného predpisu80c) v čase výchovno-vzdelávacieho procesu; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, d) poskytovanie zdravotnej starostlivosti; poskytovanie zabezpečuje škola alebo výchovné zariadenie, e) zabezpečenie činností pedagogického asistenta v triede; poskytovanie zabezpečuje škola alebo výchovné zariadenie, f) zabezpečenie vzdelávania sa vo vyučovacom predmete alebo vo vzdelávacej oblasti vo vyššom ročníku; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov s nadaním, stredná škola alebo stredná škola pre žiakov s nadaním alebo výchovné zariadenie.ÚGP - N* Vyjadrenie k opodstatnenosti goldplatingu a jeho odôvodnenie:LEGENDA:V stĺpci (1):Č (Čl.) – článokO (ods.) – odsek V – vetaP – písmeno (číslo)V stĺpci (3):N – bežná transpozíciaO – transpozícia s možnosťou voľbyD – transpozícia podľa úvahy (dobrovoľná)n.a. – transpozícia sa neuskutočňujeV stĺpci (5):Č (Čl.) – článok§ – paragrafO (ods.) – odsek V – vetaP – písmeno (číslo)V stĺpci (7):Ú – úplná zhodaČ – čiastočná zhodaR – rozpor (v príp., že zatiaľ nedošlo k transp., ale príde k nej v budúcnostin.a. – neaplikovateľné

---

403225044830TABUĽKA ZHODYnávrhu právneho predpisu s právom Európskej únieSmernicaPrávne predpisy Slovenskej republikySmernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/93/EÚ z 13. decembra 2011 o boji proti sexuálnemu zneužívaniu a sexuálnemu vykorisťovaniu detí a boji proti detskej pornografii, ktorou sa nahrádza rámcové rozhodnutie Rady 2004/68/SVV (Ú. v. EÚ L 335, 17. 12. 2011)Návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyZákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony12345678910Článok(Č, O,V, P)TextSpôsobtranspozícieČísloČlánok (Č, §, O, V, P)TextZhodaPoznámkyIdenti fikáci a goldp lating uIdentifikáciaoblastigold-platingu avyjadrenie kopodstatnenostigoldplatingu*Č: 23O: 1Členské štáty prijmú vhodné opatrenia, ako je vzdelávanie a odborná príprava, odrádzajúce od dopytu a znižujúce dopyt, ktorý stimuluje všetky formy sexuálneho vykorisťovania detí.NZákon č. 245/2008 Z. z.Zákon č. 245/2008 Z. z.Návrh zákona č. .../2025 Z. z.Zákon č. 245/2008 Z. z.Návrh zákona č. .../2025 Z. z.Zákon č. 245/2008 Z. z.Zákon č. 245/2008 Z. z.Č: I§ 3P: n)P: p)Č: I§ 4P: i)Č: I§ 7O: 3Č: I§ 8O:4Č: I§ 144O: 1P: k)Výchova a vzdelávanie podľa tohto zákona sú založené na princípochn) posilnenia výchovnej stránky výchovno-vzdelávacieho procesu prostredníctvom všetkých vyučovacích predmetov, ale aj špecifickými výchovnými zamestnaniami zameranými na veku primeraný rozvoj citov a emócií, motivácie a záujmov, socializácie a komunikácie, na sebakontrolu a sebariadenie, na mravné hodnoty a tvorivosť,p) zákazu poskytovania alebo sprístupňovania informácií alebo zneužívania informačných prostriedkov, ktoré by mohli viesť k narušovaniu mravnosti,3) ohrozovaniu mravnej výchovy detí a žiakov3a) alebo k podnecovaniu k národnostnej, rasovej a etnickej nenávisti4) alebo k ďalším formám intolerancie,3) § 372 Trestného zákona. 3a) § 211 Trestného zákona.4) § 424 Trestného zákona.Cieľom výchovy a vzdelávania je umožniť dieťaťu alebo žiakovii) získať a posilňovať úctu k ľudským právam a základným slobodám a zásadám ustanoveným v medzinárodných zmluvách o ľudských právach a základných slobodách, ktorými je Slovenská republika viazaná, ako aj úctu k zákonom a osobitne vzťah k prevencii a zamedzeniu vzniku a šírenia kriminality a inej protispoločenskej činnosti,(3) Školský vzdelávací program musí byť vypracovaný v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania a príslušným štátnym vzdelávacím programom. Ak sa výchova a vzdelávanie v škole uskutočňuje na základe medzinárodnej dohody, školský vzdelávací program musí byť vypracovaný aj v súlade s medzinárodnou dohodou. Ak škola poskytuje vzdelanie viacerých stupňov podľa § 16 a 17, môže vypracovať pre všetky stupne vzdelania jeden súhrnný školský vzdelávací program, ktorý je v súlade so štátnymi vzdelávacími programami pre príslušné stupne vzdelania a príslušné odbory vzdelávania. Ak je súčasťou školy školské výchovno-vzdelávacie zariadenie podľa § 113 písm. a) alebo písm. c), výchovný program tohto školského výchovno-vzdelávacieho zariadenia môže byť súčasťou školského vzdelávacieho programu školy. (4) Výchovný program školského zariadenia musí byť vypracovaný v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania.(1) Dieťa alebo žiak má právo nak) úctu k svojej osobe a na zabezpečenie ochrany proti fyzickému, psychickému a sexuálnemu násiliu,ÚGP - N* Vyjadrenie k opodstatnenosti goldplatingu a jeho odôvodnenie:LEGENDA:V stĺpci (1):Č (Čl.) – článokO (ods.) – odsek V – vetaP – písmeno (číslo)V stĺpci (3):N – bežná transpozíciaO – transpozícia s možnosťou voľbyD – transpozícia podľa úvahy (dobrovoľná)n.a. – transpozícia sa neuskutočňujeV stĺpci (5):Č (Čl.) – článok§ – paragrafO (ods.) – odsek V – vetaP – písmeno (číslo)V stĺpci (7):Ú – úplná zhodaČ – čiastočná zhodaR – rozpor (v príp., že zatiaľ nedošlo k transp., ale príde k nej v budúcnostin.a. – neaplikovateľné

---

403225044830TABUĽKA ZHODYnávrhu právneho predpisu s právom Európskej únieSmernicaPrávne predpisy Slovenskej republikySmernica Európskeho parlamentu a Rady 2013/33/EÚ z 26. júna 2013, ktorou sa stanovujú normy pre prijímanie žiadateľov o medzinárodnú ochranu (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 180, 29.6.2013)Návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákonyZákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov12345678910Článok(Č, O,V, P)TextSpôsobtranspozícieČísloČlánok (Č, §, O, V, P)TextZhodaPoznámkyIdenti fikáci a goldp lating uIdentifikáciaoblastigold-platingu avyjadrenie kopodstatnenostigoldplatingu*Č: 14O: 1V: 1Členské štáty poskytujú maloletým deťom žiadateľov a žiadateľom, ktorí sú maloletými osobami, prístup k vzdelávaciemu systému za podobných podmienok ako svojim štátnym príslušníkom dovtedy, kým sa nevykoná rozhodnutie o ich vyhostení alebo o vyhostení ich rodičov.NNávrh zákona č. .../2025 Z. z.Č: I§ 146O: 1-2,9(1) Cudzinci sú na účely tohto zákona deti a) osôb, ktoré sú občanmi iného štátu alebo osôb bez štátnej príslušnosti, s povoleným pobytom na území Slovenskej republiky,81) b) žiadateľov o udelenie azylu na území Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu,82) c) Slovákov žijúcich v zahraničí, d) ako žiadatelia o udelenie azylu podľa osobitného predpisu,82) e) ako cudzinci, ktorí sa nachádzajú na území Slovenskej republiky bez sprievodu zákonného zástupcu.83) (2) Cudzincom podľa odseku 1 sa poskytuje výchova a vzdelávanie, ubytovanie a stravovanie v školách podľa tohto zákona za tých istých podmienok ako občanom Slovenskej republiky.(9) Odseky 2 až 6 a 8 sa vzťahujú na osoby, ktoré majú priznané postavenie osoby podľa odseku 1. ÚGP - NČ: 14O: 1V: 2Takéto vzdelávanie sa môže poskytovať v pobytových táboroch.Dn.a.Č: 14O: 1V: 3Príslušný členský štát môže ustanoviť, že takýto prístup k vzdelávaciemu systému sa musí obmedziť na štátny vzdelávací systém.Dn.a.Č: 14O: 1V: 4 Č: 14O: 2Č: 14O:3Členské štáty nesmú odmietnuť stredoškolské vzdelávanie len z toho dôvodu, že maloletá osoba dosiahla plnoletosť.Prístup k vzdelávaciemu systému sa nesmie odložiť o viac ako tri mesiace odo dňa podania žiadosti o medzinárodnú ochranu maloletou osobou alebo v jej mene.V prípade potreby sa maloletým osobám poskytnú prípravné kurzy vrátane jazykových kurzov s cieľom uľahčiť ich prístup k vzdelávaciemu systému a účasť v ňom, ako sa stanovuje v odseku 1.Ak prístup k vzdelávaciemu systému, ktorý je stanovený v odseku 1, nie je možný kvôli osobitnej situácii, v ktorej sa maloletá osoba nachádza, dotknutý členský štát ponúkne v súlade so svojim vnútroštátnym právom a praxou iné formy vzdelávania.NNNZákon č. 245/2008 Z. z.Návrh zákona č. .../2025 Z. z.Návrh zákona č. .../2025 Z. z.Zákon č. 245/2008 Z. z.Návrh zákona č. .../2025 Z. z.Návrh zákona č. .../2025 Z. z.Č: I§ 2P: c)P: d)P: ah)Č: I§ 160Č: I§ 146O: 3 až 8Č: I§ 23Č: I§ 24 c) žiakom fyzická osoba vo veku najviac 26 rokov veku, ktorá sa zúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese v základnej škole, strednej škole, v škole pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a základnej umeleckej škole; žiakom je aj fyzická osoba od 27 rokov veku, ktorá sa zúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese v nadväzujúcej forme odborného vzdelávania a prípravy,d) uchádzačom fyzická osoba, ktorá má záujem o výchovu a vzdelávanie v škole alebo v školskom zariadení podľa tohto zákona,ah) účastníkom výchovy a vzdelávania fyzická osoba od 27 rokov veku, ktorá sa zúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese v základnej škole, strednej škole, škole pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo v základnej umeleckej škole,Na účastníka výchovy a vzdelávania sa vzťahujú ustanovenia tohto zákona okrem § 55a ods. 11 v rovnakom rozsahu ako na žiaka.(3) Pre cudzincov sa na odstránenie jazykových bariér organizujú jazykové kurzy štátneho jazyka. (4) Cudzincov podľa odseku 1, ktorí nemajú trvalý pobyt na území Slovenskej republiky zaraďuje do príslušného ročníka riaditeľ školy po zistení úrovne ich doterajšieho vzdelania a ovládania vyučovacieho jazyka bezodkladne po podaní žiadosti podľa odseku 3. Z dôvodu nedostatočného ovládania štátneho jazyka možno cudzinca podmienečne zaradiť do príslušného ročníka podľa veku; na zaradenie do nižšieho ročníka sa vyžaduje informovaný súhlas zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie.(5) Ak chce cudzinec zanechať vzdelávanie z dôvodu trvalého opustenia Slovenskej republiky, oznámi to písomne riaditeľovi školy; ak ide o neplnoletého cudzinca, písomné oznámenie podáva jeho zákonný zástupca. Túto zmenu nahlási riaditeľ školy do centrálneho registra. Cudzinec prestáva byť dieťaťom materskej školy, žiakom základnej školy alebo žiakom strednej školy dňom, ktorý nasleduje po dni, keď riaditeľovi školy bolo doručené oznámenie o zanechaní vzdelávania, alebo dňom uvedeným v oznámení o zanechaní vzdelávania, najskôr však dňom, ktorý nasleduje po dni, keď bolo doručené. Ak plnoletý cudzinec alebo zákonný zástupca neplnoletého cudzinca neoznámi riaditeľovi školy zanechanie vzdelávania a neospravedlnene sa nezúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese, uplynutím 30. dňa od jeho poslednej účasti na výchovno-vzdelávacom procese prestáva byť dieťaťom materskej školy, žiakom základnej školy alebo žiakom strednej školy.(6) Pri vzdelávaní žiaka, ktorý je cudzincom, sa poskytuje najmä úprava obsahu a hodnotenia, podpora adaptácie a psychosociálneho vývinu v súlade s úrovňou ovládania vyučovacieho jazyka a miery rizikového vývinu. (7) Pre cudzincov, ktorí sú žiadateľmi o udelenie azylu v azylových zariadeniach, kurzy štátneho jazyka odborne a finančne zabezpečuje ministerstvo vnútra. (8) Jazykové kurzy pre cudzincov môže organizovať aj iná právnická osoba alebo fyzická osoba.Formy osobitného spôsobu plnenia školskej dochádzky a povinného predprimárneho vzdelávania súa) individuálne vzdelávanie, ktoré sa uskutočňuje bez pravidelnej účasti na vzdelávaní v škole podľa tohto zákona (ďalej len „individuálne vzdelávanie“),b) vzdelávanie v školách mimo územia Slovenskej republiky,c) vzdelávanie v školách zriadených iným štátom na území Slovenskej republiky so súhlasom zastupiteľského úradu iného štátu, ak zastupiteľský úrad iného štátu oznámil ministerstvu školstva, že vydal súhlas na zriadenie školy, ktorá sa nezapisuje do registra škôl a školských zariadení,d) vzdelávanie v školách, v ktorých sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie podľa medzinárodných programov na základe súhlasu ministerstva školstva,e) individuálne vzdelávanie v zahraničí,f) podľa individuálneho učebného plánu,g) vzdelávanie v Európskych školách.26a)Poznámka pod čiarou k odkazu 26a znie:26a) Dohovor, ktorým sa definuje štatút Európskych škôl (oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky č. 597/2004 Z. z.). (1) O povolení individuálneho vzdelávania rozhoduje škola, do ktorej bol žiak prijatý (ďalej len „kmeňová škola“), na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia alebo plnoletého žiaka. (2) O povolení individuálneho vzdelávania rozhoduje škola v rámci rozhodovania o oslobodení žiaka od povinnosti dochádzať do školy. O povolení individuálneho vzdelávania žiaka, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, rozhoduje škola po súhlase zamestnávateľa, u ktorého sa tento žiak pripravuje. Individuálne vzdelávanie sa povoľuje a) žiakovi školy, ktorému jeho fyzické zdravie neumožňuje účasť na vzdelávaní v škole, b) žiakovi základnej školy, c) žiakovi, ktorý bol vzatý do väzby alebo je vo výkone trestu odňatia slobody, a nemožno mu zabezpečiť účasť na vzdelávaní v škole dlhšie ako dva mesiace. (3) K žiadosti o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. a) zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý žiak priloží písomný súhlas pediatra vydaný na základe vyjadrenia lekára so špecializáciou v inom špecializačnom odbore ako všeobecné lekárstvo. Vzdelávanie žiaka zabezpečuje škola, ktorá rozhodla o povolení individuálneho vzdelávania, v rozsahu najmenej štyri vyučovacie hodiny týždenne. (4) Žiadosť zákonného zástupcu o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. b) obsahuje a) meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo a miesto trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu žiaka, b) ročník alebo polrok a obdobie, na ktoré sa má individuálne vzdelávanie povoliť; obdobie môže presiahnuť jeden školský rok, c) dôvod na povolenie individuálneho vzdelávania, d) popis priestorového a materiálno-technického zabezpečenia a podmienok ochrany zdravia žiaka, e) meno a priezvisko a písomný súhlas fyzickej osoby, ktorá bude uskutočňovať individuálne vzdelávanie, a jej doklady o splnení kvalifikačných predpokladov podľa odseku 5 písm. b), f) zoznam edukačných publikácií podľa § 13, ktoré budú pri individuálnom vzdelávaní žiaka používané, g) ďalšie skutočnosti, ktoré môžu mať vplyv na individuálne vzdelávanie. (5) Riaditeľ školy povolí individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b), ak zákonný zástupca zabezpečía) materiálno-technické zabezpečenie výchovy a vzdelávania a ochranu zdravia žiaka,b) individuálne vzdelávanie žiaka fyzickou osobou, ktorá má najmenej vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa ustanovené pre učiteľov príslušného stupňa základnej školy; touto osobou nemôže byť riaditeľ príslušnej školy. (6) Učiteľ, ktorý vyučuje príslušný vyučovací predmet, preskúša žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b) alebo písm. c). Preskúšanie žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b), sa vykoná v kmeňovej škole, na základe dohody riaditeľov škôl v priestoroch inej školy alebo na základe dohody riaditeľa školy so zákonným zástupcom na inom mieste za prítomnosti učiteľa, ktorý vyučuje príslušný vyučovací predmet; preskúšať žiaka nie je možné dištančne. Organizáciu preskúšania žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. c), dohodne riaditeľ kmeňovej školy so zástupcom ústavu na výkon väzby alebo ústavu na výkon trestu odňatia slobody, v ktorom je žiak umiestnený. Preskúšanie sa koná z príslušného učiva každého povinného predmetu za každý polrok. Hodnotenie žiaka môže zohľadniť aj súbor prác a výstupov žiaka, ktoré preukazujú jeho výsledky vzdelávania počas individuálneho vzdelávania. Na základe výsledkov preskúšania vydá škola vysvedčenie, ak tento zákon neustanovuje inak. Zákonný zástupca má právo byť prítomný pri preskúšaní žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b). (7) Pri preskúšaní žiaka podľa odseku 6 sa zohľadňuje zdravotný stav žiaka. Ak vyučujúci pedagogický zamestnanec pri preskúšaní žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b), zistí dôvodné podozrenie na výskyt prejavov rizikového správania žiaka, ktoré môžu ohroziť bezpečnosť a zdravie, oznámi túto skutočnosť riaditeľovi školy, ktorý navrhne zákonnému zástupcovi vykonanie odbornej činnosti v zariadení poradenstva a prevencie a oznámi túto skutočnosť orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. (8) Žiak, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. a), nevykonáva komisionálnu skúšku ani nie je preskúšaný. Pedagogický zamestnanec, ktorý zabezpečuje vzdelávanie žiaka, polročne predkladá riaditeľovi školy písomnú správu o postupe a výsledkoch výchovno-vzdelávacej činnosti so žiakom, na základe ktorej sa po prerokovaní v pedagogickej rade školy vykoná hodnotenie vyučovacích predmetov a správania žiaka. (9) Za plnenie podmienok podľa odseku 5 zodpovedá zákonný zástupca. (10) Kontrolu úrovne kvality výchovy a vzdelávania pri individuálnom vzdelávaní vykonáva Štátna školská inšpekcia. Kontrolu plnenia podmienok uvedených v žiadosti podľa odseku 4, za ktorých bolo individuálne vzdelávanie povolené, vykonáva kmeňová škola najmenej jedenkrát počas školského roka. Z tohto dôvodu je zákonný zástupca povinný umožniť vstup a vykonanie kontroly poverenému školskému inšpektorovi a poverenému pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi. (11) Povolenie individuálneho vzdelávania žiaka základná škola zruší a) na žiadosť zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia alebo plnoletého žiaka, b) na základe odôvodneného návrhu fyzickej osoby, ktorá uskutočňuje individuálne vzdelávanie žiaka, c) ak zákonný zástupca neplní podmienky individuálneho vzdelávania podľa tohto zákona, d) na základe odôvodneného návrhu hlavného školského inšpektora alebo povereného pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca podľa odseku 10, e) na základe odôvodneného návrhu zamestnávateľa, u ktorého sa žiak pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, f) ak žiak na konci hodnotiaceho obdobia neprospel. (12) Kmeňová škola rozhodne o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania do 30 dní od začatia konania a zároveň zaradí žiaka do príslušného ročníka. Odvolanie proti rozhodnutiu kmeňovej školy o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania nemá odkladný účinok.(13) Po zrušení povolenia individuálneho vzdelávania podľa odseku 11 písm. c) alebo písm. d) nemožno žiaka opätovne individuálne vzdelávať podľa odseku 2 písm. b). (14) O povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. c) môže požiadať aj príslušný ústav na výkon väzby alebo ústav na výkon trestu odňatia slobody, v ktorom je žiak umiestnený podľa osobitného predpisu.28) Vzdelávanie žiaka zabezpečuje škola, ktorá rozhodla o povolení individuálneho vzdelávania, a to v rozsahu najmenej dve hodiny týždenne. Ustanovenia odsekov 4 až 10 použijú primerane na základe písomnej dohody medzi riaditeľom školy a riaditeľom ústavu na výkon väzby alebo ústavu na výkon trestu odňatia slobody. (15) Výdavky spojené s individuálnym vzdelávaním podľa odseku 2 písm. a) znáša kmeňová škola. Zákonný zástupca uhrádza fyzickej osobe, ktorá uskutočňuje individuálne vzdelávanie žiaka podľa odseku 2 písm. b), finančnú odmenu, ak sa nedohodnú inak.ÚGP - N* Vyjadrenie k opodstatnenosti goldplatingu a jeho odôvodnenie:LEGENDA:V stĺpci (1):Č (Čl.) – článokO (ods.) – odsek V – vetaP – písmeno (číslo)V stĺpci (3):N – bežná transpozíciaO – transpozícia s možnosťou voľbyD – transpozícia podľa úvahy (dobrovoľná)n.a. – transpozícia sa neuskutočňujeV stĺpci (5):Č (Čl.) – článok§ – paragrafO (ods.) – odsek V – vetaP – písmeno (číslo)V stĺpci (7):Ú – úplná zhodaČ – čiastočná zhodaR – rozpor (v príp., že zatiaľ nedošlo k transp., ale príde k nej v budúcnostin.a. – neaplikovateľné

---

403225044830TABUĽKA ZHODYnávrhu právneho predpisu s právom Európskej únieSmernicaPrávne predpisy Slovenskej republikySmernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/801 z 11. mája 2016 o podmienkach vstupu a pobytu štátnych príslušníkov tretích krajín na účely výskumu, štúdia, odborného vzdelávania, dobrovoľníckej služby, výmenných programov žiakov alebo vzdelávacích projektov a činnosti aupair (prepracované znenie) (Ú. v. EÚ L 132, 21.5.2016) v platnom znení1.Návrh zákona, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony2.Zákon č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov12345678910Článok(Č, O,V, P)TextSpôsobtranspozícieČísloČlánok (Č, §, O, V, P)TextZhodaPoznámkyIdenti fikáci a goldp lating uIdentifikáciaoblastigold-platingu avyjadrenie kopodstatnenostigoldplatingu*Č: 3O: 11„vzdelávacie zariadenie“ je verejné alebo súkromné zariadenie stredoškolského vzdelávania uznané dotknutým členským štátom alebo zariadenie, ktorého študijné smery sú uznané v súlade s vnútroštátnym právom alebo administratívnymi postupmi na základe transparentných kritérií a ktoré sa zúčastňuje na výmennom programe žiakov alebo vzdelávacom projekte na účely stanovené v tejto smernici;NZákon č. 245/2008 Z. z.Návrh zákona č. .../2025 Z. z.Č: I§ 27O: 1O: 2 (1) Školy zapísané v registri škôl a školských zariadení alebo zriadené podľa osobitného predpisu, 2) ktoré zabezpečujú výchovu a vzdelávanie podľa tohto zákona prostredníctvom vzdelávacích programov odborov vzdelávania poskytujúcich na seba nadväzujúce stupne vzdelania, tvoria sústavu škôl. (2) Sústavu škôl tvoria tieto druhy škôl: a) materská škola, b) základná škola, c) gymnázium, d) stredná odborná škola, e) stredná priemyselná škola,f) stredná športová škola, g) škola umeleckého priemyslu, h) konzervatórium, i) školy pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, j) základná umelecká škola, k) jazyková škola. ÚGP - NČ: 7O: 1P: bPokiaľ ide o prijatie štátneho príslušníka tretej krajiny podľa tejto smernice, žiadateľ:b) ak je štátnym príslušníkom tretej krajiny maloletý v zmysle vnútroštátneho práva dotknutého členského štátu, predloží súhlas rodičov na plánovaný pobyt alebo rovnocenný doklad;NNávrh zákona č. .../2025 Z. z.Zákon č. 245/2008 Z. z.Návrh zákona č. .../2025 Z. z.Č: I§ 60O: 1Č: I§ 63O: 1O: 2Č: I§ 146O: 2(1) Na základné vzdelávanie sa prijíma dieťa, ktoré splnilo podmienky podľa § 19 a o ktorého prijatie do základnej školy požiadal zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia podľa svojho výberu. Na základné vzdelávanie možno výnimočne prijať dieťa, ktoré nedovŕšilo šiesty rok veku, po súhlasnom vyjadrení zariadenia poradenstva a prevencie a pediatra.(1) Uchádzač alebo zákonný zástupca neplnoletého uchádzača môže podať prihlášku na vzdelávanie, v ktorej uvedie podľa záujmu v poradí najviac dva odbory vzdelávania, ktoré nevyžadujú overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, a najviac dva odbory vzdelávania, ktoré vyžadujú overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania a ďalšiu prihlášku na vzdelávanie podľa § 66 ods. 6; vybrané odbory vzdelávania môžu byť aj na tej istej škole. Prihláška na vzdelávanie a ďalšia prihláška na vzdelávanie podľa § 66 ods. 6 sa podáva na formulári podľa vzoru schváleného a zverejneného ministerstvom školstva. (2) Uchádzač alebo zákonný zástupca neplnoletého uchádzača podáva prihlášku na vzdelávanie riaditeľovi základnej školy, ktorú žiak navštevuje do 20. februára. Na prihláške uvedie termín prijímacej skúšky. Riaditeľ základnej školy odošle prihlášku na strednú školu a) do 28. februára, ak ide o odbor vzdelávania, ktorý vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, b) do 20. apríla, ak ide o ostatné odbory vzdelávania.(2) Cudzincom podľa odseku 1 sa poskytuje výchova a vzdelávanie, ubytovanie a stravovanie v školách podľa tohto zákona za tých istých podmienok ako občanom Slovenskej republiky.ÚGP - NC: 22O: 3Stážisti, dobrovoľníci a aupairi, ak sapovažujú za osoby, ktoré sú v pracovnoprávnom vzťahu v dotknutom členskom štáte, a študenti majú právo na to, aby sa s nimi zaobchádzalo rovnako ako so štátnymi príslušníkmi dotknutého členského štátu, ako sa stanovuje v článku 12 ods. 1 a 4 smernice 2011/98/EÚ, s výhradou obmedzení stanovených v odseku 2 uvedeného článku.NZákon č. 245/2008 Z. z.Návrh zákona č. .../2025 Z. z.Zákon č. 245/2008 Z. z.Návrh zákona č. .../2025 Z. z.Č: I§ 3P: dP: f§ 2P: cP: dP: qP: ahČ: I§ 144O: 1P: aČ: I§ 146O: 1O: 2Výchova a vzdelávanie podľa tohto zákona sú založené na princípoch:d) rovnoprávnosti prístupu k výchove a vzdelávaniu so zohľadnením výchovno-vzdelávacích potrieb jednotlivca a jeho spoluzodpovednosti za svoje vzdelávanie,f) zákazu všetkých foriem diskriminácie a obzvlášť segregácie,Na účely tohto zákona sa rozumie:c) žiakom fyzická osoba vo veku najviac 26 rokov veku, ktorá sa zúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese v základnej škole, strednej škole, v škole pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a základnej umeleckej škole; žiakom je aj fyzická osoba od 27 rokov veku, ktorá sa zúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese v nadväzujúcej forme odborného vzdelávania a prípravy,d) uchádzačom fyzická osoba, ktorá má záujem o výchovu a vzdelávanie v škole alebo v školskom zariadení podľa tohto zákona,q) poslucháčom fyzická osoba, ktorá sa zúčastňuje vzdelávania v jazykovej škole,ah) účastníkom výchovy a vzdelávania fyzická osoba od 27 rokov veku, ktorá sa zúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese v základnej škole, strednej škole, škole pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo v základnej umeleckej škole,(1) Dieťa alebo žiak má právo naa) rovnoprávny prístup ku vzdelávaniu,(1) Cudzinci sú na účely tohto zákona deti a) osôb, ktoré sú občanmi iného štátu alebo osôb bez štátnej príslušnosti, s povoleným pobytom na území Slovenskej republiky,81) b) žiadateľov o udelenie azylu na území Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu,82) c) Slovákov žijúcich v zahraničí, d) ako žiadatelia o udelenie azylu podľa osobitného predpisu,82) e) ako cudzinci, ktorí sa nachádzajú na území Slovenskej republiky bez sprievodu zákonného zástupcu.83) (2) Cudzincom podľa odseku 1 sa poskytuje výchova a vzdelávanie, ubytovanie a stravovanie v školách podľa tohto zákona za tých istých podmienok ako občanom Slovenskej republiky.ÚGP - N* Vyjadrenie k opodstatnenosti goldplatingu a jeho odôvodnenie:LEGENDA:V stĺpci (1):Č (Čl.) – článokO (ods.) – odsek V – vetaP – písmeno (číslo)V stĺpci (3):N – bežná transpozíciaO – transpozícia s možnosťou voľbyD – transpozícia podľa úvahy (dobrovoľná)n.a. – transpozícia sa neuskutočňujeV stĺpci (5):Č (Čl.) – článok§ – paragrafO (ods.) – odsek V – vetaP – písmeno (číslo)V stĺpci (7):Ú – úplná zhodaČ – čiastočná zhodaR – rozpor (v príp., že zatiaľ nedošlo k transp., ale príde k nej v budúcnostin.a. – neaplikovateľné

---

245/2008 Z.z. ZÁKONz 22. mája 2008 o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone: Čl.I PRVÁ ČASŤ VŠEOBECNÉ USTANOVENIA § 1 Predmet úpravy Tento zákon ustanovuje a) princípy, ciele, podmienky, rozsah, obsah, formy a organizáciu výchovy a vzdelávania v školách a v školských zariadeniach, stupne vzdelania, prijímanie na výchovu a vzdelávanie, ukončovanie výchovy a vzdelávania, poskytovanie odbornej výchovno-poradenskej a terapeuticko-výchovnej starostlivosti, b) dĺžku a plnenie povinnej školskej dochádzky, c) vzdelávacie programy na štátnej úrovni a výchovno-vzdelávacie programy na školskej úrovni, d) sústavu škôl a školských zariadení, e) práva a povinnosti škôl a školských zariadení, f) práva a povinnosti detí a žiakov, g) práva a povinnosti rodičov, inej fyzickej osoby než rodiča, ktorá má dieťa zverené do osobnej starostlivosti alebo do pestúnskej starostlivosti na základe rozhodnutia súdu, poručníka alebo opatrovníka (ďalej len "zákonný zástupca"), alebo práva a povinnosti zástupcu zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie alebo ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody (ďalej len "zástupca zariadenia"). § 2 Základné pojmy Na účely tohto zákona sa rozumie a) dieťaťom fyzická osoba, ktorá sa zúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese v materskej škole alebo fyzická osoba, ktorá vystupuje vo vzťahu k svojmu zákonnému zástupcovi, alebo fyzická osoba, ktorá sa priamo nezúčastňuje výchovno-vzdelávacieho procesu v škole, b) školskou spôsobilosťou súhrn psychických, fyzických a sociálnych schopností, ktorý dieťaťu umožňuje stať sa žiakom a je predpokladom absolvovania výchovno-vzdelávacieho programu základnej školy, c) žiakom fyzická osoba vo veku najviac 26 rokov veku, ktorá sa zúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese v základnej škole, strednej škole, v škole pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a základnej umeleckej škole; žiakom je aj fyzická osoba od 27 rokov veku, ktorá sa zúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese v nadväzujúcej forme odborného vzdelávania a prípravy, d) uchádzačom fyzická osoba, ktorá má záujem o výchovu a vzdelávanie v škole alebo v školskom zariadení podľa tohto zákona, e) absolventom fyzická osoba, ktorá ukončila príslušný stupeň vzdelania, f) výchovou komplexný proces učenia a socializácie zameraný na dieťa alebo žiaka s cieľom rozvíjať jeho osobnosť po stránke telesnej a duševnej, g) vzdelávaním cielene organizovaný a realizovaný proces výchovného a vzdelávacieho pôsobenia a učenia zameraného na rozvoj dieťaťa alebo žiaka v súlade s jeho predpokladmi a podnetmi, ktoré stimulujú jeho vlastnú snahu stať sa harmonickou osobnosťou, h) výchovno-vzdelávacou potrebou požiadavka na zabezpečenie podmienok, organizácia a realizácia výchovno-vzdelávacieho procesu spôsobom, ktorý primerane zodpovedá potrebám telesného, psychického a sociálneho vývinu detí alebo žiakov, i) špeciálnou výchovno-vzdelávacou potrebou požiadavka určená diagnostikou v zariadeniach poradenstva a prevencie na poskytnutie podporného opatrenia vo výchove a vzdelávaní (ďalej len "podporné opatrenie") dieťaťu alebo žiakovi podľa písmen j) až p) a dieťaťu alebo žiakovi, ktorého zdravotný stav, sociálne podmienky, jazykové schopnosti, správanie, kognitívne schopnosti, motivácia, emocionalita, tvorivosť alebo zručnosti vyžadujú poskytnutie podporného opatrenia, j) dieťaťom so zdravotným znevýhodnením alebo žiakom so zdravotným znevýhodnením dieťa so zdravotným postihnutím alebo žiak so zdravotným postihnutím, dieťa choré alebo zdravotne oslabené alebo žiak chorý alebo zdravotne oslabený, dieťa s vývinovými poruchami alebo žiak s vývinovými poruchami, dieťa s poruchou správania alebo žiak s poruchou správania, k) dieťaťom so zdravotným postihnutím alebo žiakom so zdravotným postihnutím v súlade s medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná,1) dieťa alebo žiak s mentálnym postihnutím, sluchovým postihnutím, zrakovým postihnutím, telesným postihnutím, intelektuálnym postihnutím, narušenou komunikačnou schopnosťou, autizmom alebo s ďalšími pervazívnymi vývinovými poruchami, viacnásobným postihnutím alebo s kombináciou postihnutí bez možnosti určenia prevažujúceho postihnutia, ktoré mu môže brániť vzdelávať sa rovnako ako sa vzdelávajú deti a žiaci bez zdravotného postihnutia,k) dieťaťom so zdravotným postihnutím alebo žiakom so zdravotným postihnutím dieťa alebo žiak s mentálnym postihnutím, sluchovým postihnutím, zrakovým postihnutím, telesným postihnutím, s narušenou komunikačnou schopnosťou, s autizmom alebo ďalšími pervazívnymi vývinovými poruchami alebo s viacnásobným postihnutím, l) dieťaťom chorým alebo zdravotne oslabeným alebo žiakom chorým alebo zdravotne oslabeným dieťa alebo žiak s ochorením, ktoré je dlhodobého charakteru, a dieťa alebo žiak vzdelávajúci sa v školách pri zdravotníckych zariadeniach, m) dieťaťom s vývinovými poruchami alebo žiakom s vývinovými poruchami dieťa alebo žiak s poruchou aktivity a pozornosti; dieťa alebo žiak s vývinovou poruchou učenia, n) dieťaťom s poruchou správania alebo žiakom s poruchou správania dieťa alebo žiak s narušením funkcií v oblasti emocionálnej alebo sociálnej okrem dieťaťa alebo žiaka uvedeného v písmene m), o) dieťaťom zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia alebo žiakom zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia dieťa alebo žiak,1. ktorý spĺňa najmenej jednu podmienku podľa § 145ca ods. 2,2. ktoré absolvovalo diagnostické vyšetrenie v zariadení poradenstva a prevencie podľa § 145ca ods. 4, alebo3. ktorý je členom domácnosti, v ktorej žije dieťa podľa prvého bodu a je splnená podmienka podľa § 145ca ods. 2 písm. a), b) alebo písm. c),o) dieťaťom zo sociálne znevýhodneného prostredia alebo žiakom zo sociálne znevýhodneného prostredia dieťa alebo žiak žijúci v prostredí, ktoré vzhľadom na sociálne, rodinné, ekonomické a kultúrne podmienky nedostatočne podnecuje rozvoj mentálnych, vôľových, emocionálnych vlastností dieťaťa alebo žiaka, nepodporuje jeho socializáciu a neposkytuje mu dostatok primeraných podnetov pre rozvoj jeho osobnosti, p) dieťaťom s nadaním alebo žiakom s nadaním dieťa alebo žiak, ktorý má nadpriemerné schopnosti v intelektovej oblasti, v oblasti umenia alebo športu alebo v týchto oblastiach dosahuje v porovnaní s rovesníkmi mimoriadne výsledky alebo mimoriadne výkony a prostredníctvom výchovy a vzdelávania sa jeho nadanie cielene rozvíja, q) poslucháčom fyzická osoba, ktorá sa zúčastňuje vzdelávania v jazykovej škole, r) kompetenciou preukázaná schopnosť využívať vedomosti, zručnosti, postoje, hodnotovú orientáciu a iné spôsobilosti na predvedenie a vykonávanie funkcií podľa daných štandardov v práci, pri štúdiu, v osobnom a odbornom rozvoji jedinca a pri jeho aktívnom zapojení sa do spoločnosti, v budúcom uplatnení sa v pracovnom a mimopracovnom živote a pre jeho ďalšie vzdelávanie, s) vzdelávacou oblasťou okruh, prostredníctvom ktorého sa vymedzujú základné rámce obsahu vzdelávania, t) vyučovacím predmetom obsahovo ucelená jednotka vzdelávacej oblasti, u) odborom vzdelávania alebo skupinami odborov vzdelávania ucelená forma vzdelávania v oblasti poznania, ktorá môže byť predmetom výchovy a vzdelávania, určená konkrétnymi cieľmi vzdelávania, vymedzeným obsahom, rozsahom vedomostí, schopností, zručností a dĺžkou vzdelávania a stupňom vzdelania, ktoré poskytuje; v stredných školách sa odbory vzdelávania členia podľa stupňa vzdelania, ktorý poskytujú, na učebné odbory a študijné odbory, v) stupňom vzdelania štátom uznaná úroveň vedomostí, zručností a schopností dosiahnutá úspešným absolvovaním uceleného vzdelávacieho programu ako predpoklad pokračovania v ďalšom vzdelávaní alebo uplatnenia sa na trhu práce, w) školou alebo školským zariadením výchovno-vzdelávacia inštitúcia zapísaná v registri škôl a školských zariadení1a) alebo zriadená podľa osobitného predpisu,2)x) informovaným súhlasom písomný súhlas fyzickej osoby, v ktorom sa uvedie, že táto osoba bola riadne poučená o dôsledkoch jej súhlasu; informovaný súhlas možno vyjadriť v listinnej podobe s vlastnoručným podpisom alebo v elektronickej podobe s využitím prostriedku elektronickej identifikácie,2aa) ktorý zodpovedá úrovni zabezpečenia „nízka“ podľa osobitného predpisu,2ab)w) školou alebo školským zariadením výchovno-vzdelávacia inštitúcia zriadená podľa osobitného predpisu, 2) x) informovaným súhlasom písomný súhlas fyzickej osoby, v ktorom sa okrem jej vlastnoručného podpisu uvedie, že táto osoba bola riadne poučená o dôsledkoch jej súhlasu, y) katalógom cieľových požiadaviek dokument, ktorý určuje požiadavky na vedomosti, zručnosti a schopnosti žiakov na maturitnú skúšku, z) profilovým predmetom vyučovací predmet, ktorého obsah vzdelávania najviac zodpovedá cieľovým požiadavkám absolventa; profilový predmet pre študijný odbor alebo pre učebný odbor určuje príslušný štátny vzdelávací program alebo príslušný školský vzdelávací program, aa) medzinárodným programom zahraničný výchovno-vzdelávací program, v ktorom sa získava stupeň vzdelania; doklad o dosiahnutom vzdelaní na príslušnom stupni vzdelania sa uznáva na účely pokračovania v štúdiu v Slovenskej republike a medzinárodný program sa uskutočňuje po písomnom súhlase Ministerstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky (ďalej len "ministerstvo školstva"), ab) národnostným školstvom školy s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny, triedy s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny, školy s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny, triedy s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny a národnostné školské zariadenia; výchovno-vzdelávací proces v národnostnom školstve sa zameriava aj na zachovanie a rozvoj kultúrnej a jazykovej identity detí a žiakov patriacich k národnostným menšinám, ac) školou s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny škola, v ktorej sa celý výchovno-vzdelávací proces okrem vyučovania slovenského jazyka a cudzích jazykov uskutočňuje v jazyku národnostnej menšiny; ak ide o školu s bilingválnym vzdelávaním, v jazyku národnostnej menšiny a v cudzom jazyku, ad) triedou s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny trieda, v ktorej sa celý výchovno-vzdelávací proces okrem vyučovania slovenského jazyka a cudzích jazykov uskutočňuje v jazyku národnostnej menšiny; ak ide o školu s bilingválnym vzdelávaním, v jazyku národnostnej menšiny a v cudzom jazyku, ae) školou s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny škola, v ktorej výchovno-vzdelávací proces prebieha v štátnom jazyku a vyučuje sa aj jazyk národnostnej menšiny; v týchto školách sa okrem jazyka a literatúry národnostnej menšiny môžu v jazyku národnostnej menšiny vyučovať aj niektoré ďalšie predmety zohľadňujúce osobitosti výchovy a vzdelávania detí a žiakov patriacich k národnostným menšinám, af) triedou s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny trieda základnej školy alebo strednej školy, v ktorej výchovno-vzdelávací proces prebieha v štátnom jazyku a vyučuje sa aj jazyk národnostnej menšiny; v týchto triedach sa okrem jazyka a literatúry národnostnej menšiny môžu v jazyku národnostnej menšiny vyučovať aj niektoré ďalšie predmety zohľadňujúce osobitosti výchovy a vzdelávania žiakov patriacich k národnostným menšinám, afag) národnostným školským zariadením školské zariadenie, v ktorom sa výchovno-vzdelávací proces a odborné činnosti uskutočňujú v jazyku národnostnej menšiny, agah) účastníkom výchovy a vzdelávania fyzická osoba od 27 rokov veku, ktorá sa zúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese v základnej škole, strednej škole, škole pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo v základnej umeleckej škole, ahai) inkluzívnym vzdelávaním spoločná výchova a vzdelávanie detí, žiakov, poslucháčov alebo účastníkov výchovy a vzdelávania, uskutočňovaná na základe rovnosti príležitostí, poskytovania podpory každému s ohľadom na ich výchovno-vzdelávacie potreby, rešpektovaniaa rešpektovania ich výchovno-vzdelávacích potrieb a individuálnych osobitostí a podporujúca ich aktívne zapojenie do výchovno-vzdelávacích činností školy alebo školského zariadenia a do spoločnosti, aiaj) segregáciou vo výchove a vzdelávaní konanie alebo opomenutie konania, ktoré je v rozpore so zásadou rovnakého zaobchádzania podľa osobitného predpisu2a) a v dôsledku ktorého dochádza alebo by mohlo dôjsť k priestorovému, organizačnému alebo sociálnemu vylúčeniu skupiny detí a žiakov alebo účastníkov výchovy a vzdelávania alebo k ich oddelenému vzdelávaniu okrem vzdelávania poskytovaného v súlade s medzinárodnou zmluvou, ktorou je Slovenská republika viazaná2b) pri uplatňovaní práv národnostných menšín na výchovu a vzdelanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny a pri vytváraní podmienok na vzdelávanie detí so zdravotným znevýhodnením alebo nadaním a žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo s nadaním so zohľadnením ich vôle a záujmov a vôle a záujmov ich zákonných zástupcov, ak je účasť na takom vzdelávaní voliteľná a zodpovedá úprave podmienok výchovy a vzdelávania podľa tohto zákona, osobitne pre výchovu a vzdelávanie na rovnakom stupni vzdelania, ajak) dodržiavaním zákazu segregácie vo výchove a vzdelávaní prijímanie a uskutočňovanie opatrení na jej predchádzanie a jej elimináciu.,al) obvyklým pobytom miesto, kde sa trvale zdržiava dieťa, žiak alebo poslucháč, ktorý nemá trvalý pobyt na území Slovenskej republiky, alebo ktorého miestom trvalého pobytu je iba obec pobytu; to platí aj ak ide o cudzinca, ktorý má prechodný pobyt alebo tolerovaný pobyt na území Slovenskej republiky,akam) žiakom v riziku predčasného ukončenia školskej dochádzky žiak, u ktorého existuje riziko, že vzdelávanie ukončí pred dosiahnutím najmenej stredného odborného vzdelania. § 3 Princípy výchovy a vzdelávania Výchova a vzdelávanie podľa tohto zákona sú založené na princípoch a) bezplatnosti vzdelania v materskej škole zriadenej orgánom miestnej štátnej správy v školstve alebo orgánom územnej samosprávy (ďalej len "štátna škola") pre deti, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, b) práva na prijatie na predprimárne vzdelávanie v materskej škole od školského roka nasledujúceho po školskom roku, v ktorom dieťa dovŕši tretí rok veku, (účinnosť 1.9.2028) c) bezplatnosti vzdelania v základnej škole a strednej škole, ktoré sú štátnymi školami, d) rovnoprávnosti prístupu k výchove a vzdelávaniu so zohľadnením výchovno-vzdelávacích potrieb jednotlivca a jeho spoluzodpovednosti za svoje vzdelávanie, e) inkluzívneho vzdelávania, f) zákazu všetkých foriem diskriminácie a obzvlášť segregácie, g) rovnocennosti a neoddeliteľnosti výchovy a vzdelávania vo výchovno-vzdelávacom procese, h) celoživotného vzdelávania, i) výchovného poradenstva podľa § 130, j) slobodnej voľby vzdelávania s prihliadnutím na očakávania a predpoklady detí a žiakov v súlade s možnosťami výchovno-vzdelávacej sústavy, k) zdokonaľovania procesu výchovy a vzdelávania podľa výsledkov dosiahnutých v oblasti vedy, výskumu a vývoja, l) prípravy na zodpovedný život v slobodnej spoločnosti v duchu porozumenia a znášanlivosti, rovnosti muža a ženy, priateľstva medzi národmi, národnostnými a etnickými skupinami a náboženskej tolerancie, m) kontroly a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania a kvality výchovno-vzdelávacej sústavy, n) integrácie výchovno-vzdelávacej sústavy Slovenskej republiky do európskeho vzdelávacieho priestoru so zreteľom na vlastné skúsenosti a tradície, o) posilnenia výchovnej stránky výchovno-vzdelávacieho procesu prostredníctvom všetkých vyučovacích predmetov, ale aj špecifickými výchovnými zamestnaniami zameranými na veku primeraný rozvoj citov a emócií, motivácie a záujmov, socializácie a komunikácie, na sebakontrolu a sebariadenie, na mravné hodnoty a tvorivosť, p) vyváženého rozvoja všetkých stránok osobnosti dieťaťa a žiaka v školskom vzdelávaní, q) zákazu poskytovania alebo sprístupňovania informácií alebo zneužívania informačných prostriedkov, ktoré by mohli viesť k narušovaniu mravnosti, 3) ohrozovaniu mravnej výchovy detí a žiakov 3a) alebo k podnecovaniu k národnostnej, rasovej a etnickej nenávisti 4) alebo k ďalším formám intolerancie, r) rovnoprávnosti postavenia škôl a školských zariadení bez rozdielu zriaďovateľa, s) rovnocennosti vzdelania získaného v štátnych školách, v školách zriadených štátom uznanou cirkvou alebo náboženskou spoločnosťou (ďalej len "cirkevná škola") a v školách zriadených inou fyzickou osobou alebo právnickou osobou (ďalej len "súkromná škola"), t) zákazu používania všetkých foriem telesných trestov a sankcií vo výchove a vzdelávaní, u) politickej, náboženskej a ideologickej neutrality; tým nie je dotknuté ustanovenie § 15,.v) uznávania osobitného postavenia cirkevných škôl a súkromných škôl a ich úlohy pri poskytovaní výchovy a vzdelávania,w) ochrany fyzického zdravia a duševného zdravia,x) zabezpečenia bezpečného, zodpovedného a etického využívania digitálnych technológií a nástrojov umelej inteligencie vo výchove a vzdelávaní. § 4 Ciele výchovy a vzdelávania Cieľom výchovy a vzdelávania je umožniť dieťaťu alebo žiakovi a) získať vzdelanie podľa tohto zákona, b) získať komunikačné kompetencie v štátnom jazyku, cudzom jazyku a v národnostnom školstve aj v jazyku národnostnej menšiny,b) získať kompetencie v oblasti komunikačných schopností, využívania digitálnych technológií, komunikácie v štátnom jazyku, cudzom jazyku a v národnostnom školstve aj v jazyku národnostnej menšiny, c) rozvíjať digitálne kompetencie vrátane schopnosti bezpečne, kriticky a tvorivo využívať digitálne technológie a nástroje umelej inteligencie, porozumieť ich princípom, možnostiam a obmedzeniam, hodnotiť ich vplyv na jednotlivca a spoločnosť, pracovať s médiami vrátane sociálnych sietí, kriticky myslieť a odolávať nepravdivým, zavádzajúcim a manipulatívnym obsahom vrátane syntetického obsahu vytvoreného umelou inteligenciou, dc) získať kompetencie najmä v oblasti prírodných vied, humanitných vied, technických vied, matematickej gramotnosti, finančnej gramotnosti, čitateľskej gramotnosti, pohybu a zdravia, kompetencie k celoživotnému učeniu, sociálne kompetencie, umelecké kompetencie, občianske kompetencie a podnikateľské schopnosti, ed) ovládať anglický jazyk a aspoň jeden ďalší cudzí jazyk a vedieť ich používať; v národnostnom školstve popri štátnom jazyku a jazyku národnostnej menšiny ovládať anglický jazyk a vedieť ho používať, fe) naučiť sa správne identifikovať a analyzovať problémy a navrhovať ich riešenia a vedieť ich riešiť, gf) rozvíjať manuálne zručnosti, tvorivé, umelecké psychomotorické schopnosti, aktuálne poznatky a pracovať s nimi na praktických cvičeniach v oblastiach súvisiacich s nadväzujúcim vzdelávaním alebo s aktuálnymi požiadavkami na trhu práce, gh) posilňovať úctu k rodičom a ostatným osobám, ku kultúrnym a národným hodnotám a tradíciám štátu, ktorého je občanom, k štátnemu jazyku, k materinskému jazyku a k svojej vlastnej kultúre, ih) získať a posilňovať úctu k ľudským právam a základným slobodám a zásadám ustanoveným v medzinárodných zmluvách o ľudských právach a základných slobodách, ktorými je Slovenská republika viazaná,Dohovore o ochrane ľudských práv a základných slobôd, 5) ako aj úctu k zákonom a osobitne vzťah k prevencii a zamedzeniu vzniku a šírenia kriminality a inej protispoločenskej činnosti, ji) pripraviť sa na zodpovedný život v slobodnej spoločnosti, v duchu porozumenia a znášanlivosti, rovnosti muža a ženy, priateľstva medzi národmi, národnostnými a etnickými skupinami a náboženskej tolerancie, kj) naučiť sa rozvíjať a kultivovať svoju osobnosť a celoživotne sa vzdelávať, pracovať v skupine a preberať na seba zodpovednosť, lk) naučiť sa kontrolovať a regulovať svoje správanie, starať sa a chrániť svoje zdravie vrátane zdravej výživy a životné prostredie a rešpektovať všeľudské etické hodnoty, ml) získať všetky informácie o právach dieťaťa a spôsobilosť na ich uplatňovanie,.n) rozvíjať emočnú gramotnosť a emočnú odolnosť. DRUHÁ ČASŤ VÝCHOVA A VZDELÁVANIE Prvý oddiel Výchovno-vzdelávacie programy § 5 (1) Výchova a vzdelávanie v školách a v školských zariadeniach sa uskutočňuje podľa výchovno-vzdelávacích programov. (2) Výchovno-vzdelávacie programy podľa odseku 1 sú a) výchovno-vzdelávacie programy pre školy (ďalej len "vzdelávací program"), b) výchovno-vzdelávacie programy pre školské zariadenia (ďalej len "výchovný program"). (3) Podľa vzdelávacích programov sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie, ktoré poskytuje stupeň vzdelania podľa § 16 a 17. (4) Vzdelávací program je a) štátny vzdelávací program, b) školský vzdelávací program.,c) individuálny vzdelávací program. (5) Podľa výchovného programu sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie v školských zariadeniach podľa § 113 a 120. (6) Výchovný program je a) štátny výchovný program, b) výchovný program školského zariadenia. § 6 Štátne vzdelávacie programy (1) Štátne vzdelávacie programy vymedzujú najmä ciele vzdelávania a vzdelávacie štandardy pre predprimárne vzdelávanie a ciele vzdelávania, rámcové učebné plány a vzdelávacie štandardy pre základné vzdelávanie, stredné vzdelávanie a vyššie odborné vzdelávanie. Štátne vzdelávacie programy sa môžu členiť na vzdelávacie cykly. Štátne vzdelávacie programy vydáva a zverejňuje ministerstvo školstva. (2) Štátne vzdelávacie programy pre odborné vzdelávanie a prípravu vydáva ministerstvo školstva po dohode s inštitúciami koordinácie odborného vzdelávania a prípravy pre trh práce na celoštátnej úrovni podľa osobitného predpisu;5a) pre zdravotnícke študijné odbory pripravujúce žiakov na výkon zdravotníckeho povolania6) vydáva tieto programy Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len "ministerstvo zdravotníctva"). Ak je príslušná inštitúcia koordinácie odborného vzdelávania a prípravy pre trh práce nečinná, štátne vzdelávacie programy pre odborné vzdelávanie a prípravu vydá ministerstvo školstva alebo ministerstvo zdravotníctva bez dohody. (3) Štátne vzdelávacie programy pre odbory vzdelávania v školách v pôsobnosti iných ústredných orgánov štátnej správy vydávajú tieto ústredné orgány štátnej správy, vo veciach všeobecne vzdelávacích predmetov, po dohode s ministerstvom školstva. (4) Štátny vzdelávací program obsahuje a) názov vzdelávacieho programu, ktorý obsahuje aj odbor vzdelávania; v stredných odborných školách aj skupinu odborov vzdelávania, b) konkrétne ciele výchovy a vzdelávania, ktoré sú v súlade s § 4, c) stupne vzdelania, ktoré sa dosiahnu absolvovaním vzdelávacieho programu a príslušnú úroveň Slovenského kvalifikačného rámca a Európskeho kvalifikačného rámca, alebo ak ide o jazykovú školu, úroveň jazykového vzdelania podľa Spoločného európskeho referenčného rámca pre jazyky (ďalej len „referenčný rámec“), d) profil absolventa, ak ide o stredné školy, e) charakteristiku odboru vzdelávania a jeho dĺžku, ak ide o základnú školu, aj dĺžku trvania prvého stupňa a druhého stupňa, ak ide o jazykové školy, len dĺžku vzdelávania, f) formu výchovy a vzdelávania, g) formy praktického vyučovania v stredných školách, h) vzdelávacie oblasti, ak ide o materské školy, základné školy alebo o stredné školy, i) vzdelávacie štandardy, j) rámcové učebné plány okrem materských škôl, k) vyučovací jazyk podľa § 12, ak nejde o jazykové školy, l) osobitosti výchovy a vzdelávania detí so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami v súlade s princípmi inkluzívneho vzdelávania,l) osobitosti výchovy a vzdelávania detí so zdravotným znevýhodnením, žiakov so zdravotným znevýhodnením, detí s nadaním a žiakov s nadaním v súlade s princípmi inkluzívneho vzdelávania, m) osobitosti výchovy a vzdelávania cudzincov, n) osobitosti výchovy a vzdelávania detí a žiakov v národnostnom školstve.o) osobitosti výchovy a vzdelávania detí do troch rokov veku, ak ide o materské školy,p) hodnotenie žiakov základných škôl a stredných škôl, alebo ak ide o jazykovú školu, skúšobný poriadok; ak ide o základnú školu, vrátane vymedzenia minimálneho učebného výstupu, ktorý umožňuje získať príslušný stupeň vzdelania. (5) Štátne vzdelávacie programy podľa odseku 4 pre odbory vzdelávania v stredných školách obsahujú aj požiadavky zdravotnej spôsobilosti vo vzťahu k príslušnému študijnému odboru alebo k príslušnému učebnému odboru. (6) Pre príslušný stupeň vzdelania alebo pre príslušný odbor vzdelávania je štátny vzdelávací program záväzný pre a) vypracovanie školského vzdelávacieho programu, b) tvorbu a posudzovanie edukačných publikácií a c) hodnotenie výsledkov dosiahnutých deťmi alebo žiakmi.(7) Štátne vzdelávacie programy pre školy s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny sa vydávajú aj v jazyku príslušnej národnostnej menšiny. § 7 Školský vzdelávací program (1) Školský vzdelávací program je základným dokumentom školy, podľa ktorého sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie v školách podľa tohto zákona. (2) Školský vzdelávací program vydáva riaditeľ školy po prerokovaní v pedagogickej rade školy a v rade školy. (3) Školský vzdelávací program musí byť vypracovaný v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania a príslušným štátnym vzdelávacím programom. Ak sa výchova a vzdelávanie v škole uskutočňuje na základe medzinárodnej dohody, školský vzdelávací program musí byť vypracovaný aj v súlade s medzinárodnou dohodou. Ak škola poskytuje vzdelanie viacerých stupňov podľa § 16 a 17, môže vypracovať pre všetky stupne vzdelania jeden súhrnný školský vzdelávací program, ktorý je v súlade so štátnymi vzdelávacími programami pre príslušné stupne vzdelania a príslušné odbory vzdelávania. Ak je súčasťou školy školské výchovno-vzdelávacie zariadenie podľa § 113 písm. a) alebo písm. c), výchovný program tohto školského výchovno-vzdelávacieho zariadenia môže byť súčasťou školského vzdelávacieho programu školy. (4) Školský vzdelávací program obsahuje a) názov vzdelávacieho programu, b) vymedzenie poslania školy a cieľov výchovy a vzdelávania; v stredných školách aj profil absolventa,b) vymedzenie cieľov a poslania výchovy a vzdelávania a zameranie školy; v stredných školách aj profil absolventa, c) stupeň vzdelania, ktorý sa dosiahne absolvovaním školského vzdelávacieho programu a príslušnú úroveň Slovenského kvalifikačného rámca a Európskeho kvalifikačného rámca, alebo ak ide o jazykové školy, úroveň jazykového vzdelania podľa referenčného rámca, d) dĺžku štúdia a formy výchovy a vzdelávania, e) učebný plán okrem materských škôl, f) učebné osnovy, g) vyučovací jazyk podľa § 12, ak nejde o jazykové školy, h) hodnotenie žiakov alebo poslucháčov; ak ide o jazykové školy, aj organizáciu jazykových skúšok,h) hodnotenie detí a žiakov. i) systém podpory detí alebo žiakov v súlade s princípmi inkluzívneho vzdelávania,j) stratégiu digitálnej transformácie vzdelávania. (5) Ak škola vzdeláva deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, vytvára pre ne podmienky na základe vyjadreniaodporúčaní zariadenia poradenstva a prevencie prostredníctvom a) individuálneho vzdelávacieho programu, b) vzdelávacích programov pre deti so zdravotným znevýhodnením alebo pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, c) vzdelávacích programov zameraných na príslušné nadanie alebo d) poskytovaných podporných opatrení. (6) Školským vzdelávacím programom môže byť aj medzinárodný program, ktorý sa uskutočňuje po písomnom súhlase ministerstva školstva a je v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania podľa tohto zákona. (7) Súlad školského vzdelávacieho programu so štátnym vzdelávacím programom, cieľmi a princípmi výchovy a vzdelávania ustanovenými týmto zákonom kontroluje Štátna školská inšpekcia. 7) (8) Súlad medzinárodného programu s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania kontroluje Štátna školská inšpekcia. (9) Školský vzdelávací program zverejní riaditeľ školy na verejne prístupnom mieste, na webovom sídle školy a na webovom sídle určenom ministerstvom školstva do 60 dní od jeho schválenia; učebné osnovy odborných vyučovacích predmetov vyučovaných v strednej škole, ktorá nie je oprávnená používať označenie centrum excelentnosti odborného vzdelávania a prípravy, sa zverejňujú, len ak so zverejnením súhlasí riaditeľ školy.(9) Školský vzdelávací program okrem učebných osnov zverejní riaditeľ školy na verejne prístupnom mieste najneskôr do 60 dní od jeho schválenia. Učebné osnovy sa nezverejňujú, ak riaditeľ školy nerozhodne inak. (10) Školským vzdelávacím programom môže byť aj program, ktorý je schváleným výsledkom experimentálneho overovania. (11) Škola môže poskytovať výchovu a vzdelávanie, ktoré je nad rámec školského vzdelávacieho programu alebo inovácií zapísaných podľa § 14a, a) na základe súhlasu rady školy a súhlasu pedagogickej rady školy, ak škola obsah takej výchovy a vzdelávania oznámi najneskôr tri vyučovacie dni pred jej uskutočnením zákonnému zástupcovi a zákonný zástupca písomne nevyjadrí nesúhlas s účasťou dieťaťa, alebo b) ak škola obsah takej výchovy a vzdelávania oznámi najneskôr tri vyučovacie dni pred jej uskutočnením zákonnému zástupcovi a zákonný zástupca písomne vyjadrí súhlas s účasťou dieťaťa alebo žiaka na výchove a vzdelávaní. (12) Oznámenie podľa odseku 11 obsahuje a) meno a priezvisko osoby, ktorá poskytuje výchovu a vzdelávanie, ak nejde o pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca príslušnej školy, b) názov právnickej osoby, ktorá poskytuje výchovu a vzdelávanie, ak ho neposkytuje škola, c) dátum a rozsah uskutočnenia výchovy a vzdelávania, d) základnú charakteristiku témy výchovy a vzdelávania a e) poučenie, že dieťa alebo žiak sa nebude môcť zúčastniť výchovy a vzdelávania, ak nie sú splnené podmienky podľa odseku 11. (13) Pre žiaka, ktorý sa výchovy a vzdelávania nezúčastní z dôvodu, že neboli splnené podmienky podľa odseku 11, riaditeľ školy zabezpečí náhradné školské vyučovanie.(14) Odseky 11 až 13 sa nevzťahujú na preventívne činnosti, ktoré v škole vykonáva štátny orgán.(15) Školský vzdelávací program školy s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny sa môže vydať aj v jazyku príslušnej národnostnej menšiny. § 7a Individuálny vzdelávací program (1) Podľa individuálneho vzdelávacieho programu sa s informovaným súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia môže vzdelávaťa) dieťa alebo žiak, ktorého špeciálne výchovno-vzdelávacie potreby neumožňujú, aby sa vzdelával podľa školského vzdelávacieho programu školy, ktorú navštevuje, alebob) dieťa umiestnené vo výchovnom zariadení; ak je dieťa umiestnené vo výchovnom zariadení na základe rozhodnutia súdu, informovaný súhlas zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia nahrádza vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie.(2) Individuálny vzdelávací program pre dieťa so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo pre žiaka so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie vypracuje pedagogický zamestnanec poverený riaditeľom školy v spolupráci so školským špeciálnym pedagógom, pedagogickým asistentom a odborným zamestnancom školy a po konzultácii so zákonným zástupcom; ak ide o žiaka základnej školy najmenej v piatom ročníku alebo o žiaka strednej školy, aj za účasti tohto žiaka.(1) Podľa individuálneho vzdelávacieho programu sa s informovaným súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia môže vzdelávať a) dieťa alebo žiak, ktorého špeciálne výchovno-vzdelávacie potreby neumožňujú, aby sa vzdelávali podľa školského vzdelávacieho programu školy, ktorú navštevuje, a ani podľa vzdelávacích programov určených pre školy, ktoré vzdelávajú deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, alebo b) žiak, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie v základnej škole. (2) Individuálny vzdelávací program pre dieťa so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo pre žiaka so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami na základe odporúčaní zariadenia poradenstva a prevencie vypracuje pedagogický zamestnanec poverený riaditeľom školy v spolupráci so školským špeciálnym pedagógom, pedagogickým asistentom a odborným zamestnancom školy a po konzultácii so zákonným zástupcom; ak ide o žiaka základnej školy najmenej v piatom ročníku alebo o žiaka strednej školy, aj po konzultácii s týmto žiakom. (3) Individuálny vzdelávací program obsahuje podporné opatrenie a úpravy jednotlivých častí školského vzdelávacieho programu podľa špeciálnych výchovno-vzdelávacích potrieb dieťaťa alebo žiaka, najmä úpravu obsahu, metód, foriem alebo spôsobu hodnotenia, dochádzky do školy a spolupráce s odbornými zamestnancami. § 8 Výchovný program (1) Štátny výchovný program vymedzuje odporúčaný obsah výchovy a vzdelávania v školských zariadeniach. Štátny výchovný program vydáva a zverejňuje ministerstvo školstva. (2) Výchovný program školského zariadenia je základným dokumentom školského zariadenia, podľa ktorého sa uskutočňuje výchovno-vzdelávacia činnosť v školskom zariadení. (3) Výchovný program školského zariadenia vydáva riaditeľ školy alebo riaditeľ školského zariadenia po prerokovaní v pedagogickej rade školy alebo v pedagogickej rade školského zariadenia a po vyjadrení rady školy alebo rady školského zariadenia. (4) Výchovný program školského zariadenia musí byť vypracovaný v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania. (5) Štátny výchovný program a výchovný program školského zariadenia obsahuje a) názov výchovného programu, b) vymedzenie cieľov a poslania výchovy, c) formy výchovy a vzdelávania, d) tematické oblasti výchovy, e) výchovný jazyk. (6) Súlad výchovného programu školského zariadenia s cieľmi a princípmi výchovy a vzdelávania ustanovenými týmto zákonom kontroluje Štátna školská inšpekcia.7) (7) Výchovný program školského zariadenia vydáva a zverejňuje riaditeľ školského zariadenia na verejne prístupnom mieste najneskôr do 60 dní od jeho schválenia. (8) Ak je školské zariadenie súčasťou školy, výchovný program školského zariadenia vypracúva, vydáva a zverejňuje riaditeľ školy.(9) Štátny výchovný program pre národnostné školské zariadenia sa vydáva aj v jazyku príslušnej národnostnej menšiny. § 9 Rámcové učebné plány, vzdelávacie štandardy, učebné plány a učebné osnovy (1) Rámcové učebné plány obsahujú zoznam vzdelávacích oblastí a zoznam povinných vyučovacích predmetov, ak sa vzdelávacia oblasť v štátnom vzdelávacom programe člení na vyučovacie predmety. Rámcové učebné plány vymedzujú najnižší počet vyučovacích hodín pre vzdelávaciu oblasť alebo pre vyučovací predmet, rozsah najvyššieho týždenného počtu vyučovacích hodín v príslušnom ročníku štátneho vzdelávacieho programu a počet vyučovacích hodín, ktoré môže škola použiť na svoje zameranie v rámci tvorby školského vzdelávacieho programu. Rámcové učebné plány sú záväzné pre vypracovanie učebných plánov príslušných školských vzdelávacích programov. (2) Rámcové učebné plány a vzdelávacie štandardy štátneho vzdelávacieho programu sa môžu členiť na vzdelávacie cykly alebo na vzdelávacie moduly; vzdelávacím modulom je samostatná, časovo a obsahovo ucelená časť vzdelávacieho programu, ktorá určuje súbor vedomostí, zručností a kompetencií nevyhnutných na výkon povolania, skupiny povolaní alebo odborných činností. (23) Rámcové učebné plány pre a) základné vzdelanie vymedzujú najnižší počet vyučovacích hodín pre vzdelávacie oblasti oddelene pre každý stupeň základného vzdelania alebo pre každý vzdelávací cyklus v základnej škole, b) stredné vzdelanie a vyššie odborné vzdelanie vymedzujú najnižší počet vyučovacích hodín pre vzdelávacie oblasti pre celý stupeň vzdelania. (4) Vzdelávacie štandardy obsahujú súbor požiadaviek na osvojenie si vedomostí, zručností a schopností potrebných na získanie stupňa vzdelania alebo na pokračovanie vo vzdelávaní.(3) Vzdelávacie štandardy obsahujú súbor požiadaviek na osvojenie si vedomostí, zručností a schopností, ktoré má dieťa alebo žiak získať, aby mu mohol byť priznaný stupeň vzdelania, alebo aby mohol pokračovať vo vzdelávaní. (45) Vzdelávacie štandardy sú vypracované v súlade s rámcovými učebnými plánmi a členia sa na a) výkonové štandardy, ktoré sú podrobnejším rozpracovaním cieľov vzdelávania a určujú úroveň spôsobilostí, ktoré má dieťa alebo žiak nadobudnúť, b) obsahové štandardy, ktoré sú spracované podľa tematických celkov a určujú okruhy činností, témy a pojmy, ktoré tvoria obsahtémy, pojmy a fakty, ktoré tvoria obsahové jadro vzdelávacej oblasti alebo vyučovacieho predmetu. (56) Učebné plány sú súčasťou školských vzdelávacích programov a rozpracúvajú rámcové učebné plány štátneho vzdelávacieho programu podľa jednotlivých vzdelávacích oblastí alebo vyučovacích predmetov ročníkov s určením celkového týždenného počtu vyučovacích hodín pre príslušný ročník školského vzdelávacieho programu. (67) Učebné osnovy sú súčasťou školských vzdelávacích programov. Učebné osnovy obsahujú rozpracovanie konkrétnych cieľov výchovy a vzdelávania a vzdelávacích obsahových štandardov do ročníkov podľa učebného plánu školského vzdelávacieho programu. (78) Učebnými osnovami materskej školy môžu byť vzdelávacie štandardy jednotlivých vzdelávacích oblastí. Ministerstvo školstva poskytuje pri tvorbe školských vzdelávacích programov metodickú podporu pre základné školy a zverejňuje na svojom webovom sídle učebné osnovy pre základné školy rozdelené pre jednotlivé ročníky v príslušných vzdelávacích cykloch, ktoré môže základná škola využiť pri vypracúvaní školského vzdelávacieho programu. Ak sa časová dotácia vyučovacieho predmetu v učebnom pláne základnej školy alebo strednej školy vzhľadom na časovú dotáciu v rámcovom učebnom pláne nezvyšuje alebo sa zvyšuje bez rozšírenia obsahových štandardov, učebnými osnovami tohto vyučovacieho predmetu môžu byť vzdelávacie štandardy. § 10 Zrušený od 1.1.2022 § 11 Pedagogická dokumentácia a ďalšia dokumentácia (1) Pedagogická dokumentácia školy alebo školského zariadenia je súbor dokumentov, ktorými sa riadi výchovno-vzdelávací proces, a podľa ktorých škola alebo školské zariadenie vydáva verejné listiny a rozhodnutia. (2) Pedagogická dokumentácia sa v školách a školských zariadeniach vedie v štátnom jazyku.9) V školách s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny a v triedach s vyučovacím jazykom národnostnej menšinynárodnostnom školstve sa pedagogická dokumentácia školy vedie dvojjazyčne, a to v štátnom jazyku a jazyku príslušnej národnostnej menšiny. V školách a školských zariadeniach s medzinárodným programom sa pedagogická dokumentácia vedie v štátnom jazyku a jazyku, v ktorom sa uskutočňuje medzinárodný program. (3) Ďalšia dokumentácia školy alebo školského zariadenia je súbor dokumentov, ktorými sa zabezpečuje organizácia a riadenie škôl a školských zariadení. (4) Podrobnosti o pedagogickej dokumentácii a ďalšej dokumentácii a rozsah pedagogickej dokumentácie a ďalšej dokumentácie, ktorá sa vedie dvojjazyčne, ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva. (5) Pedagogická dokumentácia sa vedie na formulároch podľa vzorov schválených ministerstvom školstva pre jednotlivé druhy a typy škôl a školských zariadení. Vzory formulárov sa zverejňujú na webovom sídle určenom ministerstvom školstva. (6) Školy alebo školské zariadenia získavajú a spracúvajú na účely výchovy a vzdelávania a aktivít v čase mimo vyučovania osobné údaje11) a) o uchádzačoch, deťoch, žiakoch, poslucháčoch a účastníkoch výchovy a vzdelávania v rozsahu 1. meno, priezvisko a rodné priezvisko, 2. dátum a miesto narodenia, 3. adresa pobytu a adresa miesta, z ktorého dochádza do školy,3. adresa trvalého pobytu alebo adresa miesta, kde sa dieťa, žiak, poslucháč alebo účastník výchovy a vzdelávania obvykle zdržiava, ak sa nezdržiava na adrese trvalého pobytu, 4. rodné číslo,5. pohlavie, 56. štátna príslušnosť, 67. národnosť, 78. materinský jazyk, 89. fyzické zdravie a duševné zdravie, 910. mentálna úroveň vrátane výsledkov pedagogicko-psychologickej a špeciálno-pedagogickej diagnostiky, 1011. rozhodnutia týkajúce sa výchovy a starostlivosti, 1112. výsledky monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania, 1213. výsledky zo súťaží a olympiád, 1314. podobizne a obrazové snímky, b) o zákonných zástupcoch uchádzača, dieťaťa, žiaka alebo poslucháča v rozsahu podľa § 157 ods. 3 písm. c)písm. b) prvého bodu; ak ide o zákonných zástupcov dieťaťa alebo žiaka, aj v rozsahu podľa § 157 ods. 3 písm. c) druhého bodu. (7) Osoby, ktoré pri plnení svojich pracovných povinností prichádzajú do styku s osobnými údajmi podľa odseku 6, majú povinnosť mlčanlivosti, a to aj po skončení pracovnoprávneho vzťahu.12) Pri porušení povinnosti mlčanlivosti sa postupuje podľa osobitného predpisu.13) § 12 Výchovno-vzdelávací jazyk (1) Výchovno-vzdelávacím jazykom podľa tohto zákona je vyučovací jazyk a výchovný jazyk. (2) Vyučovacím jazykom v školách a výchovným jazykom v školských zariadeniach je štátny jazyk, 9) ak tento zákon neustanovuje inak. Vyučovacím jazykom v škole s medzinárodným programom alebo výchovným jazykom v školskom zariadení s medzinárodným programom je štátny jazyk a na základe súhlasu ministerstva školstva aj iný jazyk. (3) Deťom a žiakom občanov patriacim k národnostným menšinám a etnickým skupinám sa zabezpečuje okrem práva na osvojenie si štátneho jazyka aj právo na výchovu a vzdelanie v jazyku príslušnej národnostnej menšiny za podmienok ustanovených týmto zákonom. Súčasťou výchovy a vzdelávania v základných školách a stredných školách s iným vyučovacím jazykom, ako je štátny jazyk, je aj povinný vyučovací predmet slovenský jazyk a literatúra v rozsahu vyučovania potrebného na jeho osvojenie alebo vyučovací predmet slovenský jazyk a slovenská literatúra, ktorý sa vyučuje metódami a formami výchovy a vzdelávania ako cudzí jazyk. (4) Nepočujúcim deťom a žiakom sa zaručuje aj právo na výchovu a vzdelávanie primárne v slovenskom posunkovom jazyku. 14) (5) Pre deti a žiakov patriacich k národnostným menšinám sa v národnostnom školstve zaručuje výchova a vzdelávanie podľa odseku 3. (6) Výchova a vzdelávanie sa môže uskutočňovať ako bilingválne vzdelávanie v štátnom jazyku a súčasne v cudzom jazyku alebo v jazyku národnostnej menšiny a súčasne v cudzom jazyku. Bilingválne vzdelávanie sa uskutočňuje v a) bilingválnom programe podľa medzinárodnej dohody uzavretej medzi Slovenskou republikou a iným štátom alebo b) študijnom odbore bez medzinárodnej dohody s iným štátom, ak škola zabezpečuje výchovu a vzdelávanie v cudzom jazyku najmenej v jednej tretine vyučovacích predmetov teoretického vyučovania, alebo ak ide o gymnázium, najmenej v jednej tretine vyučovacích predmetovtroch povinných vyučovacích predmetoch. (7) Cudzím jazykom na účely odseku 6 nie je štátny jazyk a jazyk národnostnej menšinyjazyk národnostnej menšiny alebo jazyk etnickej skupiny. (8) V školách alebo v triedach s bilingválnym vzdelávaním podľa odseku 2 je súčasťou vzdelávania povinný vyučovací predmet slovenský jazyk a literatúra alebo slovenský jazyk a slovenská literatúra vyučovaný podľa príslušného štátneho vzdelávacieho programu.(8) V školách alebo v triedach s bilingválnym vzdelávaním je súčasťou vzdelávania povinný vyučovací predmet slovenský jazyk a literatúra. (9) Vyučovací jazyk, v ktorom sa predmet vyučuje, je zároveň aj jazykom, v ktorom sa skúška a monitorovanie a hodnotenie kvality výchovy a vzdelávania vykonáva, ak tento zákon neustanovuje inak. § 13Edukačné publikácie (1) Edukačnou publikáciou je učebnica, učebný text a, pracovný zošit a digitálny vzdelávací obsah. (2) Na vzdelávanie v školách sa používajú edukačné publikácie schválené ministerstvom školstva.Na vzdelávanie v školách sa používajú edukačné publikácie schválené ministerstvom školstva a iné edukačné publikácie a edukačný softvér, ktoré nie sú schválené ministerstvom školstva a sú v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania. Edukačné publikácie, ktoré nie sú schválené ministerstvom školstva, možno používať, ak sú v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania a nie sú v rozpore so školským vzdelávacím programom; ich používanie povoľuje riaditeľ na základe predchádzajúceho súhlasu pedagogickej rady. Na vyučovanie predmetu náboženstvo alebo náboženská výchova možno používať edukačné publikácie schválené štátom uznanou cirkvou alebo náboženskou spoločnosťou. Ak je edukačná publikácia vydaná v elektronickej podobe, na vzdelávanie v školách sa môže používať, len ak spĺňa požiadavky na prístupnosť podľa osobitného predpisu. 14aa) (3) V súlade s právom detí a žiakov patriacich k národnostným menšinám a etnickým skupinám na vzdelanie v ich materinskom jazyku podľa § 12 ods. 3 sa v edukačných publikáciách vydávaných v jazyku národnostnej menšiny uvádzajú geografické názvy takto a) geografické názvy, ktoré sú vžité a zaužívané v jazyku národnostnej menšiny, sa uvádzajú dvojjazyčne, najskôr v jazyku príslušnej národnostnej menšiny a následne v zátvorke alebo za lomkou v štátnom jazyku, a to spôsobom, ktorý bol používaný v učebniciach schválených v rokoch 2002 až 2006, b) kartografické diela sa uvádzajú v štátnom jazyku, c) súhrnný prehľad geografických názvov sa uvedie na konci učebnice vo forme slovníka v jazyku národnostnej menšiny a v štátnom jazyku. (4) Ministerstvo školstva na základe odborného posúdenia súladu edukačnej publikácie s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania a so štátnym vzdelávacím programom, pri ktorého plnení sa má edukačná publikácia používať, vydáva a odníma edukačnej publikácii doložkucertifikát. Podmienkou vydania doložky certifikátu edukačnej publikácie je aj elektronická verzia edukačnej publikácie; ak ide o učebnicu pre základné školy, aj metodická príručka na jej používanie. (5) Doložku Certifikát edukačnej publikácii pre odborné predmety v zdravotníckych odboroch vzdelávania pre školy v pôsobnosti ministerstva zdravotníctva vydáva a odníma ministerstvo zdravotníctva. Doložku Certifikát edukačnej publikácii pre odborné predmety pre školy v pôsobnosti ústredných orgánov štátnej správy podľa § 109 vydáva a odníma príslušný ústredný orgán štátnej správy. (6) Súčasťou doložky edukačnej publikácie je aj určenie lehoty platnosti doložkycertifikátu. (7) Edukačné publikácie s certifikátom vrátane edukačných publikácií s certifikátom určených pre deti a žiakov so zdravotným postihnutím ministerstvo školstva bezodplatne prevedie do správy alebo do vlastníctva podľa odseku 8 alebo poskytne finančné prostriedky na ich zakúpenie podľa osobitného predpisu14a) školám, v ktorých sa vzdelávanie považuje za sústavnú prípravu na povolanie, a materským školám. K prevodu správy alebo vlastníctva edukačných publikácií s certifikátom dochádza dňom ich odovzdania a prevzatia. Na prevod správy alebo prevod vlastníctva edukačných publikácií s certifikátom sa nevyžaduje súhlas podľa osobitného predpisu;14b) rozhodnutie o prebytočnosti majetku štátu sa nevydáva. (8) Edukačné publikácie s certifikátom vrátane edukačných publikácií s certifikátom určených pre deti so zdravotným postihnutím, ktoré plnia povinné predprimárne vzdelávanie, a žiakov so zdravotným postihnutím ministerstvo školstva na základe objednávky školy v závislosti od disponibilného objemu finančných prostriedkov na príslušný školský rok bezodplatne prevedie do a) správy materskej školy, základnej školy alebo strednej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve alebo b) vlastníctva 1. obce alebo samosprávneho kraja a do správy nimi zriadenej materskej školy, základnej školy alebo strednej školy alebo 2. materskej školy, základnej školy alebo strednej školy, ktoré nie sú zriadené obcou, samosprávnym krajom alebo orgánom miestnej štátnej správy v školstve.(7) Edukačné publikácie s vydanou doložkou vrátane edukačných publikácií v prepise do Braillovho písma, s implementáciou posunkovej reči nepočujúcich alebo v inej vhodnej forme pre žiakov so zdravotným znevýhodnením ministerstvo školstva bezodplatne prevedie do správy alebo do vlastníctva podľa odseku 8 alebo poskytne finančné prostriedky na ich zakúpenie podľa osobitného predpisu14a) školám, v ktorých sa vzdelávanie považuje za sústavnú prípravu na povolanie. K prevodu správy alebo vlastníctva edukačných publikácií s vydanou doložkou dochádza dňom ich odovzdania a prevzatia. Na nakladanie s edukačnými publikáciami s vydanou doložkou sa nevzťahuje osobitný predpis.14b) (8) Edukačné publikácie s vydanou doložkou vrátane edukačných publikácií v prepise do Braillovho písma, s implementáciou posunkovej reči nepočujúcich alebo v inej vhodnej forme pre žiakov so zdravotným znevýhodnením ministerstvo školstva na základe objednávky školy na príslušný školský rok bezodplatne prevedie do a) správy materskej školy, základnej školy alebo strednej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve alebo materskej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti ústredného orgánu štátnej správy, b) vlastníctva 1. obce alebo samosprávneho kraja a do správy nimi zriadenej materskej školy, ktorá je právnickou osobou, základnej školy, ktorá je právnickou osobou, alebo strednej školy, 2. materskej školy, ktorá je právnickou osobou, základnej školy, ktorá je právnickou osobou, alebo strednej školy, ktoré nie sú zriadené obcou, samosprávnym krajom alebo orgánom miestnej štátnej správy v školstve, alebo 3. zriaďovateľa materskej školy, ktorá nie je právnickou osobou, alebo základnej školy, ktorá nie je právnickou osobou. (9) Pri prevode správy alebo vlastníctva edukačných publikácií s vydanou doložkoucertifikátom pre odborné predmety v zdravotníckych odboroch vzdelávania a pre odborné predmety v školách podľa § 109 postupuje ministerstvo zdravotníctva a príslušný ústredný orgán štátnej správy podľa odsekov 7 a 8. (10) Ministerstvo školstva vedie register edukačných publikácií s vydanou doložkou a zverejňuje ho na ním určenom webovom sídle. Ministerstvo zdravotníctva a príslušný ústredný orgán štátnej správy podľa § 109 vedú register edukačných publikácií s vydanou doložkoucertifikátom a zverejňujú ho na nimi určenom webovom sídle.(11) Za posúdenie edukačnej publikácie na účel vydania certifikátu žiadateľ uhrádza ministerstvu školstva poplatok, ktorého výšku určuje a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva; ministerstvo školstva výšku poplatku aktualizuje každoročne k 1. januáru. § 13a Používanie edukačných publikácií s certifikátom (1) Školy, v ktorých sa vzdelávanie považuje za sústavnú prípravu na povolanie, poskytujú svojim žiakom edukačné publikácie s certifikátomvydanou doložkou do bezplatného užívania. Materské školy poskytujú deťom, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, pracovné zošity s certifikátoma ktorým bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa § 23 písm. a), pracovné zošity do bezplatného užívania. (2) Plnoletý žiak alebo zákonný zástupca dieťaťa alebo neplnoletého žiaka zodpovedá za edukačné publikácie s certifikátom, ktoré škola poskytla dieťaťu alebo žiakovi do bezplatného užívania, a je povinný nahradiť škole ich stratu, zničenie alebo poškodenie. (3) Finančné prostriedky, ktoré škola získa ako náhradu za stratené, zničené alebo poškodené edukačné publikácie s certifikátom, použije na zakúpenie edukačných publikácií s certifikátom alebo na tlač edukačných publikácií z knižnice edukačných publikácií. (4) Ak žiak prestupuje do inej školy, je povinný vrátiť škole edukačné publikácie s certifikátom poskytnuté do bezplatného užívania. (5) Podrobnosti o postupe pri posudzovaní súladu edukačnej publikácie, náležitosti žiadosti o vydanie certifikátu, podrobnosti o postupe pri vydávaní a odnímaní certifikátu edukačnej publikácie, spôsobe používania edukačných publikácií s certifikátom, spôsobe a výške náhrady za ich stratu, zničenie alebo poškodenie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva.(5) Podrobnosti o spôsobe používania edukačných publikácií, spôsobe a výške náhrady za ich stratu, zničenie alebo poškodenie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva. § 13aaKnižnica edukačných publikácií(1)Ministerstvo školstva vedie a na ním určenom webovom sídle zverejňuje knižnicu edukačných publikácií, ktorá obsahuje elektronické verzie edukačných publikácií s certifikátom. (2)Nositeľ autorských práv k edukačnej publikácii s certifikátom, na ktorej vytvorenie ministerstvo školstva poskytlo finančné prostriedky, udelí súhlas na sprístupnenie jej elektronickej verzie v knižnici edukačných publikácií vrátane tých, ktoré sú vydané v jazyku národnostnej menšiny. (3)Nositeľ autorských práv udeľuje súhlas podľa odseku 2 licenčnou zmluvou uzatvorenou medzi nositeľom autorských práv a používateľom diela, ktorým je Slovenská republika zastúpená ministerstvom školstva, ako výhradnú licenciu v územnom rozsahu obmedzenom na územie Slovenskej republiky, počas lehoty platnosti certifikátu edukačnej publikácie. Nositeľ autorských práv si môže v licenčnej zmluve vyhradiť, že trvá na použití technologických opatrení, ktoré zabránia elektronickú verziu edukačnej publikácie a) trvalo ukladať na pamäťové médium alebo b) tlačiť.(4)Obmedzenie podľa odseku 3 písm. b) sa nevzťahuje na ministerstvo školstva a na školy. (5)Vlastníkom elektronickej verzie edukačnej publikácie v knižnici edukačných publikácií je Slovenská republika, jej správcom je ministerstvo školstva. Vlastníkom tlačenej verzie edukačnej publikácie vyhotovenej z elektronickej verzie podľa prvej vety je škola, ktorá zabezpečila jej vyhotovenie; ak vyhotovenie tlačenej verzie zabezpečilo ministerstvo školstva, vlastníkom tlačenej verzie je Slovenská republika, jej správcom je ministerstvo školstva. (6)Na edukačné publikácie s certifikátom v knižnici edukačných publikácií sa nevzťahujú ustanovenia § 13 ods. 7 až 9. § 13b Osobitné ustanovenia k sprístupňovaniu edukačných publikácií s certifikátom v čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu (1) Nositeľ autorských práv k edukačnej publikácii s certifikátom, na ktorú ministerstvo školstva poskytlo finančné prostriedky na zakúpenie, udelí na čas mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu súhlas na sprístupnenie elektronickej verzie edukačnej publikácie s certifikátom vrátane tých, ktoré sú vydané v jazyku národnostnej menšiny, na webovom sídle určenom ministerstvom školstva, pre deti, žiakov, ich zákonných zástupcov, pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov. (2) Nositeľ autorských práv udeľuje súhlas podľa odseku 1 licenčnou zmluvou uzatvorenou medzi nositeľom autorských práv a používateľom diela, ktorým je Slovenská republika zastúpená ministerstvom školstva, ako nevýhradnú bezodplatnú licenciu v územne neobmedzenom rozsahu výlučne na čas mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu. Nositeľ autorských práv si môže v licenčnej zmluve vyhradiť, že trvá na použití technologických opatrení, ktoré zabránia elektronickú verziu edukačnej publikácie s certifikátom trvalo ukladať na pamäťové médium alebo tlačiť. § 13c Zabezpečenie materiálno-technického vybavenia (1) Ministerstvo školstva môže obstarať materiálno-technické vybavenie pre školy, v ktorých sa vzdelávanie považuje za sústavnú prípravu na povolanie. (2) Ministerstvo školstva bezodplatne prevedie ním obstarané materiálno-technické vybavenie alebo jeho technické zhodnotenie doa) správy 1. materskej školy, základnej školy alebo strednej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve,2. výchovného zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve, ak ide o výchovu a vzdelávanie v triede alebo v škole pri výchovnom zariadení, alebo3. zariadenia poradenstva a prevencie v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve, ak ide o poskytovanie odbornej činnosti v príslušnom zariadení poradenstva a prevencie, alebo b) vlastníctva 1. obce alebo samosprávneho kraja a do správy nimi zriadenej materskej školy, základnej školy alebo strednej školy výlučne na účel výchovy a vzdelávania v príslušnej materskej škole, základnej škole alebo strednej škole, 2. materskej školy, základnej školy alebo strednej školy, ktoré nie sú v zriaďovateľskej pôsobnosti obce, samosprávneho kraja alebo orgánu miestnej štátnej správy v školstve, výlučne na účel výchovy a vzdelávania v príslušnej materskej škole, základnej škole alebo strednej škole,3. výchovného zariadenia, ktoré nie je v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve, výlučne na účel výchovy a vzdelávania v škole pri výchovnom zariadení, alebo4. zariadenia poradenstva a prevencie, ktoré nie je v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve, výlučne na účel odbornej činnosti v príslušnom zariadení poradenstva a prevencie.(2) Ministerstvo školstva bezodplatne prevedie ním obstarané materiálno-technické vybavenie alebo jeho technické zhodnotenie do a) správy materskej školy, základnej školy alebo strednej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve alebo materskej školy v zriaďovateľskej pôsobnosti ústredného orgánu štátnej správy alebo špeciálneho výchovného zariadenia v zriaďovateľskej pôsobnosti orgánu miestnej štátnej správy v školstve, ak ide o výchovu a vzdelávanie v škole pri špeciálnom výchovnom zariadení, alebo b) vlastníctva 1. obce alebo samosprávneho kraja a do správy nimi zriadenej materskej školy, ktorá je právnickou osobou, základnej školy, ktorá je právnickou osobou, alebo strednej školy výlučne na účel výchovy a vzdelávania v príslušnej materskej škole, základnej škole alebo strednej škole, 2. materskej školy, ktorá je právnickou osobou, základnej školy, ktorá je právnickou osobou, alebo strednej školy, ktoré nie sú zriadené obcou, samosprávnym krajom alebo orgánom miestnej štátnej správy v školstve, špeciálneho výchovného zariadenia, ktoré je právnickou osobou a nie je zriadené orgánom miestnej štátnej správy v školstve, ak ide o výchovu a vzdelávanie v škole pri špeciálnom výchovnom zariadení, alebo 3. zriaďovateľa materskej školy, ktorá nie je právnickou osobou, alebo základnej školy, ktorá nie je právnickou osobou, výlučne na účel výchovy a vzdelávania v príslušnej materskej škole alebo príslušnej základnej škole, zriaďovateľa špeciálneho výchovného zariadenia, ktoré nie je právnickou osobou, výlučne na účel výchovy a vzdelávania v škole pri špeciálnom výchovnom zariadení. (3) K prevodu správy alebo vlastníctva materiálno-technického vybavenia obstaraného ministerstvom školstva do správy alebo vlastníctva príslušného subjektu podľa odseku 2 dochádza dňom jeho odovzdania a prevzatia. (4) Na nakladanie s materiálno-technickým vybavením obstaraným ministerstvom školstva príslušnou školou sa nevzťahuje osobitný predpis.14b) (5) Plnoletý žiak alebo zákonný zástupca dieťaťa alebo neplnoletého žiaka zodpovedá za materiálno-technické vybavenie školy obstarané ministerstvom školstva, ktoré škola poskytla dieťaťu alebo žiakovi do bezplatného užívania, a je povinný nahradiť škole jeho stratu, zničenie alebo poškodenie. (6) Finančné prostriedky, ktoré škola získa ako náhradu za stratené, zničené alebo poškodené materiálno-technické vybavenie školy, použije na opravu alebo na obnovu materiálno-technického vybavenia školy alebo na zakúpenie ďalšieho materiálno-technického vybavenia školy rovnakého druhu. (7) Ak žiak prestupuje do inej školy, je povinný vrátiť škole materiálno-technické vybavenie školy poskytnuté do bezplatného užívania. § 14 Experimentálne overovanie (1) Predmetom experimentálneho overovania sú predovšetkým a) ciele, metódy a prostriedky vzdelávania, b) vzdelávacie programy odborov vzdelávania alebo ich častí, c) výchovné programy, d) formy a prostriedky hodnotenia a klasifikácie žiakov, e) koncepcia práce s nadanými alebo slabo prospievajúcimi žiakmi, f) koncepcia práce so žiakmi so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, g) spôsob riadenia škôl a školských zariadení, h) preventívne a rozvojové programy, i) oblasti výchovy a vzdelávania určené v podnete ministerstva školstva na experimentálne overovanie, ktoré nie sú uvedené v písmenách a) až h). (2) Cieľom experimentálneho overovania je získať a overiť poznatky, skúsenosti, podnety alebo zahraničné modely v oblasti výchovy a vzdelávania a ich následné uplatnenie v praxi. (3) Experimentálne overovanie v školách a školských zariadeniach podľa tohto zákona riadi ministerstvo školstva okrem škôl v pôsobnosti iných ústredných orgánov štátnej správy podľa § 109. (4) Návrh na experimentálne overovanie predkladá zriaďovateľ školy alebo školského zariadenia alebo organizácia zriadená ministerstvom školstva na schválenie ministerstvu školstva, pre zdravotnícke odbory vzdelania ministerstvu zdravotníctva najneskôr do konca marca pred začiatkom školského roka, v ktorom sa experimentálne overovanie začne. Návrh po dohode s predkladateľom návrhu môže podať aj garant. (5) Návrh alebo podnet na experimentálne overovanie obsahuje a) ciele, predmet a zdôvodnenie experimentálneho overovania, b) garanta experimentálneho overovania, c) časový harmonogram a metodiku experimentálneho overovania, d) finančné, materiálne a personálne zabezpečenie experimentálneho overovania, e) dohodu medzi školou alebo školským zariadením, v ktorom sa experimentálne overovanie uskutočňuje, zriaďovateľom, garantom experimentálneho overovania a predkladateľom návrhu alebo ministerstvom školstva, ak sa experimentálne overovanie začína na podnet ministerstva školstva, f) ďalšie údaje, ktoré s experimentálnym overovaním bezprostredne súvisia. (6) Ministerstvo školstva alebo ministerstvo zdravotníctva rozhoduje o návrhu na experimentálne overovanie do 60 dní od doručenia návrhu. Ministerstvo školstva zverejňuje zoznam schválených experimentálnych overovaní na svojom webovom sídle. (7) Personálne, priestorové a materiálno-technické podmienky pre experimentálne overovanie zabezpečuje organizácia zriadená ministerstvom školstva, zriaďovateľ školy alebo školského zariadenia. (8) Experimentálne overovanie organizačne zabezpečuje organizácia zriadená ministerstvom školstva, zriaďovateľ školy alebo zriaďovateľ školského zariadenia v spolupráci s riaditeľom školy alebo školského zariadenia a garantom. (9) Náklady na experimentálne overovanie zabezpečí vo svojom rozpočte garant alebo po vzájomnej dohode zriaďovateľ školy. Experimentálne overovanie uskutočňované z podnetu ministerstva školstva je ním úplne alebo čiastočne financované. Na experimentálne overovanie môžu byť vyčlenené finančné prostriedky aj v rámci schválených projektov a podľa zmluvy aj z prostriedkov zriaďovateľov, iných fyzických osôb alebo právnických osôb. (10) Garantom experimentálneho overovania podľa odseku 4 môže byť vysoká škola s akreditovaným študijným programom pedagogického zamerania alebo organizácia zriadená ministerstvom školstva.podľa osobitného predpisu. 15) (11) Garant hodnotí experimentálne overovanie priebežne za každý školský rok najneskôr mesiac po skončení školského roka a predkladá ho ministerstvu školstva. (12) Záverečné hodnotenie experimentálneho overovania predloží garant ministerstvu školstva do troch mesiacov od jeho ukončenia, najneskôr do 31. decembra kalendárneho roka, v ktorom bolo vykonané. Ministerstvo školstva schváli alebo neschváli výsledky experimentálneho overovania v lehote do 30 dní odo dňa predloženia jeho záverečného hodnotenia. (13) Ak sa experimentálne overovanie nezačne uskutočňovať najneskôr od začiatku tretieho školského roka po jeho schválení, ministerstvo školstva ukončí experimentálne overovanie ako neúspešné. (1314) Experimentálne overovanie nového odboru vzdelávania alebo zmeny odboru vzdelávania v strednej odbornej škole, strednej športovej škole, konzervatóriu a škole umeleckého priemyslu upravuje osobitný predpis.15a) § 14a Katalóg inovácií vo výchove a vzdelávaní (1) Ministerstvo školstva vedie a zverejňuje na ním určenom webovom sídle katalóg inovácií vo výchove a vzdelávaní (ďalej len "katalóg"). Katalóg obsahuje a) výsledky experimentálneho overovania, b) inovácie, ktorými sú 1. inovatívne výchovno-vzdelávacie programy, 2. inovatívne formy, metódy a prostriedky výchovy a vzdelávania, 3. inovatívne formy a spôsoby hodnotenia detí a žiakov, 4. inovatívne koncepcie inkluzívneho vzdelávania, 5. inovatívne formy riadenia škôl a školských zariadení, 6. inovatívne preventívne a rozvojové programy. (2) Výsledky experimentálneho overovania zapisuje do katalógu ministerstvo školstva po ich schválení podľa § 14 ods. 12. (3) O zápis do katalógu podľa odseku 1 písm. b) môže požiadať a) vysoká škola, b) organizácia zriadená ministerstvom školstva, c) organizácia zriadená iným ústredným orgánom štátnej správy na plnenie úloh v oblasti profesijného rozvoja pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov, d) katolícke pedagogické a katechetické centrum, e) škola alebo školské zariadenie, f) zamestnávateľ, ktorému bolo vydané osvedčenie o spôsobilosti zamestnávateľa poskytovať praktické vyučovanie v systéme duálneho vzdelávania, g) iná právnická osoba. (4) Ministerstvo školstva do 60 dní od doručenia žiadosti o zápis do katalógu posúdi súlad inovácie podľa odseku 1 písm. b), o ktorej zápis do katalógu sa žiada, s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania podľa § 3 a 4. Na základe posúdenia ministerstvo školstva a) zapíše inováciu do katalógu s určením doby zápisu, b) nezapíše inováciu do katalógu a navrhne žiadateľovi, aby zabezpečil vykonanie experimentálneho overovania, alebo c) nezapíše inováciu do katalógu a oznámi žiadateľovi dôvody nezapísania inovácie. (5) Súlad používania inovácií zapísaných v katalógu s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania kontroluje Štátna školská inšpekcia. (6) Ministerstvo školstva vymaže inováciu z katalógu, ak nemá charakter inovácie podľa odseku 1 písm. b). (7) Inovácie zapísané v katalógu sú školy a školské zariadenia oprávnené používať vo svojej činnosti. (8) Náležitosti žiadosti o zápis do katalógu, údaje vedené v katalógu a podrobnosti o postupe pri posudzovaní súladu inovácií s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania podľa § 3 a 4, požiadavky na osobu, ktorá posudzuje inováciu, a podrobnosti o zápise a výmaze inovácie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva. § 15 Vyučovanie náboženskej výchovy a náboženstva (1) V školách podľa tohto zákona okrem základných umeleckých škôl a jazykových škôl sa vyučuje náboženská výchova alebo náboženstvo; v materských školách sa umožňuje vyučovanie náboženskej výchovy alebo náboženstva. (2) Vyučovanie náboženskej výchovy alebo náboženstva zabezpečujú registrované cirkvi a náboženské spoločnosti. 16) (3) Náboženská výchova sa vyučuje ako jeden z povinne voliteľných predmetov v alternácii s etickou výchovou v základných školách a v stredných školách; 17) v týchto školách je súčasťou štátneho vzdelávacieho programu. (4) Predmet náboženská výchova vyučovaný na iných ako cirkevných školách zodpovedá predmetu náboženstvo na cirkevných školách. (5) Vyučovanie náboženskej výchovy a náboženstva vykonáva pedagogický zamestnanec s odbornou a pedagogickou spôsobilosťou, ktorý má aj cirkevné poverenie podľa vnútorných predpisov cirkvi alebo náboženskej spoločnosti. 16) (6) V cirkevných školách sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie podľa výchovno-vzdelávacích programov v súlade s osobitným predpisom. 17) § 15a Vyučovanie telesnej a športovej výchovy (1) V školách podľa tohto zákona okrem základných umeleckých škôl, tanečných konzervatórií, hudobných a dramatických konzervatórií, jazykových škôl a materských škôl sa vyučuje telesná a športová výchova. (2) Úlohou telesnej a športovej výchovy je prispievať k upevňovaniu fyzického a duševného zdravia, brannej zdatnosti a pohybovej výkonnosti, prispievať k psychickému, sociálnemu a morálnemu vývinu, rozvíjať pohybovú gramotnosť a osobnosť ako celok po stránke kognitívnej, emocionálnej, sociálnej a morálnej. (3) Telesná a športová výchova je súčasťou štátneho vzdelávacieho programu v oblasti zdravie a pohyb a vyučuje sa ako jeden z povinných vyučovacích predmetov. (4) Telesná a športová výchova sa na základnej škole vyučuje v rozsahu najmenej troch vyučovacích hodín týždenne; toto ustanovenie sa nevzťahuje na základnú školu, ktorá má menej ako päť tried, a na základnú školu pri zdravotníckom zariadení. (5) Telesná a športová výchova sa na strednej škole vyučuje v rozsahu najmenej dvoch vyučovacích hodín týždenne; to sa nevzťahuje na študijné odbory a učebné odbory, v ktorých sa praktické vyučovanie poskytuje formou odborného výcviku, a na študijné odbory a učebné odbory v nadväzujúcich formách odborného vzdelávania a prípravy. (6) Škola môže využiť voliteľné hodiny na vyučovanie telesnej a športovej výchovy nad rozsah vyučovacích hodín podľa odsekov 4 a 5. (7) Škola splní rozsah vyučovania telesnej a športovej výchovy podľa odsekov 4 a 5 aj započítaním hodín vyučovacích predmetov štátneho vzdelávacieho programu alebo vzdelávacích programov podľa § 94 ods. 2 zameraných na rozvoj pohybových zdatností a fyzického zdravia detí a žiakov so zdravotným znevýhodnením vrátane priestorovej orientácie, pohybovej výchovy, zdravotnej telesnej výchovy, športových výcvikov, kurzov pohybových aktivít v prírode, športovej prípravy a pohybových aktivít organizovaných v škole mimo vyučovacích hodín a v školskom klube detí tak, aby celkový počet hodín telesnej a športovej výchovy počas školského roka po prepočítaní zodpovedal týždennému rozsahu podľa odsekov 4 a 5; rozsah a spôsob ich započítania sa uvádza v rámcových učebných plánoch. Druhý oddiel Stupne vzdelania § 16 (1) Úspešným absolvovaním príslušného vzdelávacieho programu podľa § 6 až 7a a § 94 ods. 2 môže dieťa alebo žiak získať niektorý zo stupňov vzdelania uvedených v odsekoch 2 až 5. (2) Predprimárne vzdelanie získa dieťa absolvovaním posledného roka vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v materskej škole. Dokladom o získanom stupni vzdelania je osvedčenie o získaní predprimárneho vzdelania. (3) Základné vzdelanie sa člení na a) primárne vzdelanie, ktoré získa žiak úspešným absolvovaním posledného ročníka vzdelávacieho programu pre prvý stupeň základnej školy, absolvovaním posledného ročníka základnej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, ak ide o žiaka s ľahkým stupňom mentálneho postihnutia, ktorý nesplnil požiadavky minimálneho učebného výstupu, alebo o žiaka so stredným, ťažkým alebo hlbokým stupňom mentálneho postihnutia, alebo úspešným absolvovaním komisionálnej skúšky na získanie primárneho vzdelania podľa § 31a; dokladom o získanom stupni vzdelania a získanej kvalifikácii je vysvedčenie, b) nižšie stredné vzdelanie, ktoré získa žiak úspešným absolvovaním posledného ročníka vzdelávacieho programu pre druhý stupeň základnej školy, úspešným absolvovaním štvrtého ročníka osemročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej škole, úspešným absolvovaním externého testovania podľa § 155a, úspešným absolvovaním komisionálnej skúšky na získanie nižšieho stredného vzdelania podľa § 31a, úspešným absolvovaním komisionálnej skúšky na získanie nižšieho stredného vzdelania v rámci vzdelávacieho programu nižšieho stredného odborného vzdelávania alebo absolvovaním posledného ročníka triedy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením základnej školy alebo posledného ročníka základnej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, ak ide o žiaka s ľahkým stupňom mentálneho postihnutia, ktorý splnil požiadavky minimálneho učebného výstupu; dokladom o získanom stupni vzdelania a získanej kvalifikácii je vysvedčenie.(3) Základné vzdelanie sa člení na a) primárne vzdelanie, ktoré získa žiak úspešným absolvovaním posledného ročníka vzdelávacieho programu pre prvý stupeň základnej školy alebo absolvovaním posledného ročníka základnej školy, ak ide o žiaka podľa § 97 ods. 5; dokladom o získanom stupni vzdelania a získanej kvalifikácii je vysvedčenie, b) nižšie stredné vzdelanie, ktoré získa žiak úspešným absolvovaním posledného ročníka vzdelávacieho programu pre druhý stupeň základnej školy, úspešným absolvovaním prvého ročníka päťročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej škole, do ktorého sa prijímajú žiaci z ôsmeho ročníka základnej školy, úspešným absolvovaním štvrtého ročníka osemročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej škole, úspešným absolvovaním externého testovania podľa § 155 ods. 9, úspešným absolvovaním komisionálnej skúšky na získanie nižšieho stredného vzdelania podľa § 31a alebo úspešným absolvovaním komisionálnej skúšky na získanie nižšieho stredného vzdelania v rámci vzdelávacieho programu nižšieho stredného odborného vzdelávania; dokladom o získanom stupni vzdelania a získanej kvalifikácii je vysvedčenie. (4) Stredné vzdelanie sa člení na a) nižšie stredné odborné vzdelanie, ktoré získa žiak úspešným absolvovaním posledného ročníka najmenej dvojročného a najviac trojročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej odbornej škole alebo úspešným absolvovaním posledného ročníka vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v odbornom učilišti, ktorý sa ukončuje záverečnou skúškou, alebo absolvovaním tretieho ročníka vzdelávacieho programu praktickej školy; dokladom o získanom stupni vzdelania a zároveň o získanej kvalifikácii je vysvedčenie o záverečnej skúške; v učebných odboroch určených štátnym vzdelávacím programom môže byť dokladom o získanej kvalifikácii aj výučný list; dokladom o získanom stupni vzdelania a získanej kvalifikácii v praktickej škole je záverečné vysvedčenie, b) stredné odborné vzdelanie, ktoré získa žiak úspešným absolvovaním posledného ročníka najmenej trojročného a najviac štvorročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej odbornej škole alebo v strednej športovej škole, ktorý sa ukončuje záverečnou skúškou alebo úspešným absolvovaním vzdelávacieho programu odboru vzdelávania skráteného štúdia v strednej odbornej škole, ktorý sa ukončuje záverečnou skúškou; dokladom o získanom stupni vzdelania a získanej kvalifikácii je vysvedčenie o záverečnej skúške a dokladom o získanej kvalifikácii je spolu s vysvedčením o záverečnej skúške aj výučný list, c) úplné stredné všeobecné vzdelanie, ktoré získa žiak úspešným absolvovaním posledného ročníka najmenej štvorročného a najviac osemročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v gymnáziu alebo štvorročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej športovej škole, ktorý sa ukončuje maturitnou skúškou; dokladom o získanom stupni vzdelania je vysvedčenie o maturitnej skúške, d) úplné stredné odborné vzdelanie, ktoré získa žiak úspešným absolvovaním posledného ročníka najmenej štvorročného a najviac päťročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej odbornej škole, strednej priemyselnej škole, škole umeleckého priemyslu alebo v strednej športovej škole, ktorý sa ukončuje maturitnou skúškou, úspešným absolvovaním posledného ročníka najmenej dvojročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania nadstavbového štúdia v strednej odbornej škole alebo v strednej priemyselnej škole, ktorý sa ukončuje maturitnou skúškou alebo úspešným absolvovaním posledného ročníka najmenej dvojročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania pomaturitného kvalifikačného štúdia v strednej odbornej škole, ktorý sa ukončuje odbornou zložkou maturitnej skúšky; dokladom o získanom stupni vzdelania a o získanej kvalifikácii je vysvedčenie o maturitnej skúške a v študijných odboroch, v ktorých sa praktické vyučovanie vykonáva formou odborného výcviku podľa osobitného predpisu,17a) je dokladom o získanej kvalifikácii aj výučný list. (5) Vyššie odborné vzdelanie, ktoré získa žiak alebo osoba podľa osobitného predpisu17b) úspešným absolvovaním a) najmenej jednoročného a najviac dvojročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej odbornej škole alebo v strednej priemyselnej škole, ktorý sa ukončuje absolventskou skúškou; dokladom o získanom stupni vzdelania je vysvedčenie o absolventskej skúške a dokladom o získanej kvalifikácii je absolventský diplom s právom používať titul „diplomovaný špecialista“ so skratkou „DiS“; titul sa uvádza za priezviskom,ba) najmenej dvojročného a najviac trojročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej odbornej škole, ktorý sa ukončuje absolventskou skúškou; dokladom o získanom stupni vzdelania je vysvedčenie o absolventskej skúške a dokladom o získanej kvalifikácii je absolventský diplom s právom používať titul "diplomovaný špecialista" so skratkou "DiS"; titul sa uvádza za priezviskom, pre zdravotnícke odbory vzdelania podľa osobitného predpisu, 18) cb) posledného ročníka súvislého šesťročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v konzervatóriu, ktorý sa ukončuje absolventskou skúškou, alebo posledného ročníka súvislého osemročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v tanečnom konzervatóriu; dokladom o získanom stupni vzdelania je vysvedčenie o absolventskej skúške a dokladom o získanej kvalifikácii je absolventský diplom s právom používať titul "diplomovaný špecialista umenia" so skratkou "DiS.art", titul sa uvádza za priezviskom, dc) najmenej dvojročného a najviac trojročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v škole umeleckého priemyslu, ktorý sa ukončuje absolventskou skúškou; dokladom o získanom stupni vzdelania je vysvedčenie o absolventskej skúške a dokladom o získanej kvalifikácii je absolventský diplom s právom používať, ak ide o 1. dvojročný vzdelávací program, titul "diplomovaný špecialista umenia" so skratkou "DiS.art"; titul sa uvádza za priezviskom, alebo 2. trojročný vzdelávací program, titul "diplomovaný špecialista" so skratkou "DiS."; titul sa uvádza za priezviskom. e) posledného ročníka súvislého päťročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej zdravotníckej škole alebo v strednej odbornej škole pedagogickej, ktorý sa ukončuje absolventskou skúškou; dokladom o získanom stupni vzdelania je vysvedčenie o absolventskej skúške a dokladom o získanej kvalifikácii je absolventský diplom s právom používať titul „diplomovaný špecialista“ so skratkou „DiS.“, titul sa uvádza za priezviskom,f) krátkeho študijného programu podľa osobitného predpisu,17b) ktorý uskutočňuje vysoká škola samostatne alebo v spolupráci so strednou odbornou školou. § 17 Stupne základného umeleckého vzdelania (1) Základné umelecké vzdelanie môže žiak získať úspešným absolvovaním vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v základnej umeleckej škole. Základné umelecké vzdelanie sa člení na a) primárne umelecké vzdelanie, ktoré získa žiak úspešným absolvovaním posledného ročníka vzdelávacieho programu pre prvú časť prvého stupňa základného štúdia základnej umeleckej školy; dokladom o získanom stupni vzdelania je vysvedčenie, b) nižšie sekundárne umelecké vzdelanie, ktoré získa žiak úspešným absolvovaním posledného ročníka vzdelávacieho programu pre druhú časť prvého stupňa základného štúdia základnej umeleckej školy; dokladom o získanom stupni vzdelania je vysvedčenie. (2) Stupeň základného umeleckého vzdelania nenahrádza stupeň vzdelania podľa § 16. (3) zrušený od 1.1.2022 (4) zrušený od 1.1.2022. § 17a Stupne jazykového vzdelania (1) Jazykové vzdelanie môže poslucháč získať úspešným absolvovaním vzdelávacieho programu v jazykovej škole. (2) Jazykové vzdelávanie sa v súlade s referenčným rámcom člení na a) základné jazykové vzdelávanie, ktorého absolvovaním sa získava jazyková úroveň A1 referenčného rámca,b) základné jazykové vzdelávanie, ktorého absolvovaním a absolvovaním jazykovej skúšky sa získava jazyková úroveň A2 referenčného rámca,c) stredné jazykové vzdelávanie, ktorého absolvovaním a absolvovaním jazykovej skúšky sa získava jazyková úroveň B1 referenčného rámca, d) stredné jazykové vzdelávanie, ktorého absolvovaním a absolvovaním jazykovej skúšky alebo štátnej jazykovej skúšky sa získava jazyková úroveň B2 referenčného rámca, e) vyššie jazykové vzdelávanie, ktorého absolvovaním a absolvovaním jazykovej skúšky alebo štátnej jazykovej skúšky sa získava jazyková úroveň C1 referenčného rámca, f) špecializované jazykové vzdelávanie, ktorého absolvovaním a absolvovaním štátnej jazykovej skúšky sa získava jazyková úroveň C2 referenčného rámca. (3) Jazykovú skúšku alebo štátnu jazykovú skúšku možno vykonať aj bez absolvovania príslušného jazykového vzdelávania. Dokladom o získanej úrovni jazykového vzdelania je osvedčenie o absolvovaní časti vzdelávacieho programu s vyznačením stupňa jazykovej úrovne referenčného rámca. Dokladom o vykonaní jazykovej skúšky je osvedčenie o jazykovej skúške s vyznačením stupňa jazykovej úrovne referenčného rámca.(2) Jazykové vzdelávanie sa v súlade so Spoločným európskym referenčným rámcom pre jazyky (ďalej len "referenčný rámec") člení na a) základný kurz na dosiahnutie jazykovej úrovne A2 referenčného rámca, b) stredný kurz na dosiahnutie jazykovej úrovne B2 referenčného rámca, c) vyšší kurz na dosiahnutie jazykovej úrovne C1 referenčného rámca, d) špecializovaný kurz na dosiahnutie jazykovej úrovne C2 referenčného rámca. (3) Dokladom o získanom stupni vzdelania je osvedčenie o absolvovaní časti vzdelávacieho programu s vyznačením stupňa jazykovej úrovne. (4) Úspešným vykonaním štátnej jazykovej skúšky získa poslucháč vysvedčenie o štátnej jazykovej skúške s vyznačením stupňa jazykovej úrovne B2, C1 alebo C2 referenčného rámca. (5) Stupeň jazykového vzdelania nenahrádza stupeň vzdelania podľa § 16. § 18 Doklady o získanom vzdelaní (1) Doklady o získanom vzdelaní podľa tohto zákona môžu vydávať školy, ktoré sú zapísané v registri škôl a školských zariadení alebo zriadenézaradené do siete škôl a školských zariadení podľa osobitného predpisu, 2) a školy podľa § 109 zriadené iným ústredným orgánom štátnej správy. (2) Dokladom o získanom vzdelaní je a) osvedčenie o získaní predprimárneho vzdelania, b) vysvedčenie, c) osvedčenie o absolvovaní časti vzdelávacieho programu, d) osvedčenie o zaškolení, e) osvedčenie o zaučení, f) vysvedčenie o záverečnej skúške, g) vysvedčenie o maturitnej skúške, h) vysvedčenie o absolventskej skúške a absolventský diplom, i) záverečné vysvedčenie, j) osvedčenie o jazykovej skúške, kj) vysvedčenie o štátnej jazykovej skúške. (3) Doklady o získanom vzdelaní sa vedú v štátnom jazyku. V školách, v ktorých sa výchova a vzdelávanie uskutočňuje podľa § 12 ods. 3, sa vedú dvojjazyčne, a to v štátnom jazyku a v jazyku príslušnej národnostnej menšiny; v školách, v ktorých sa výchova a vzdelávanie uskutočňuje podľa § 12 ods. 6, sa vedú v oboch vyučovacích jazykoch alebo v štátnom jazyku a v cudzom jazyku. V školách alebo v triedach, v ktorých sa výchova a vzdelávanie uskutočňuje podľa medzinárodného programu, sa doklady o získanom vzdelaní vydávajú v štátnom jazyku a inom vyučovacom jazyku. (4) Doklady o získanom vzdelaní sa vydávajú na formulároch podľa vzorovpredpísaných tlačivách schválených ministerstvom školstva; v školách podľa § 109 na formulároch podľa vzorovtlačivách schválených príslušným ústredným orgánom štátnej správy. (5) Údaje na dokladoch o získanom vzdelaní sa musia zhodovať s údajmi o dieťati, žiakovi alebo poslucháčovi uvedenými v príslušnej pedagogickej dokumentácii. Za zhodu údajov a správnosť vyplnenia formulárovtlačív zodpovedá riaditeľ školy. (6) Podpisy na dokladoch o získanom vzdelaní musia byť vlastnoručné. (7) V dokladoch o získanom vzdelaní je zakázané opravovať údaje; to neplatí, ak ide o chyby v písaní, v počtoch a iné zrejmé nesprávnosti v pôvodnom doklade. Za zrejmú nesprávnosť sa nepovažuje zmena údajov, ktorá nastala po vydaní pôvodného dokladu. Oprava sa vykoná vydaním nového dokladu; plnoletý držiteľ dokladu, zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia je povinný pôvodný doklad odovzdať pri prevzatí nového dokladu.(7) V dokladoch o získanom vzdelaní je zakázané opravovať údaje. (8) Vysvedčenie z príslušného ročníka vzdelávacieho programu, po absolvovaní ktorého žiak získa stupeň vzdelania, obsahuje aj doložku s uvedením získaného stupňa vzdelania. (9) Na doklade o získanom vzdelaní, ktorým je vysvedčenie, vysvedčenie o záverečnej skúške, vysvedčenie o maturitnej skúške a vysvedčenie o absolventskej skúške sa uvádza úroveň Slovenského kvalifikačného rámca a úroveň Európskeho kvalifikačného rámca. (10) Doklady o získanom vzdelaní podľa odseku 2 sú verejné listiny.(11) Na žiadosť zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia, plnoletého žiaka alebo plnoletého poslucháča škola vydá odpis dokladu o získanom vzdelaní vyhotovený na základe pedagogickej dokumentácie, ktorý obsahuje text „Tento odpis súhlasí s prvopisom“ a v záhlaví označenie „ODPIS“. Ak nemožno zabezpečiť všetky podpisy, ktoré boli na pôvodnom doklade o získanom vzdelaní, uvedú sa len mená a priezviská príslušných osôb. Odpis podpíše riaditeľ školy a pripojí odtlačok úradnej pečiatky školy a dátum. Škola môže požadovať poplatok za vydanie odpisu, ktorého výška je odvodená od skutočných nákladov spojených s jeho vydaním; ak o vydanie odpisu požiadal zástupca zariadenia, škola vydá odpis bezplatne. Výšku poplatku za vydanie odpisu škola zverejňuje na svojom webovom sídle. Tretí oddiel Povinná školská dochádzka a jej plnenie § 19 Povinná školská dochádzka (1) Nikoho nemožno oslobodiť od plnenia povinnej školskej dochádzky. (2) Povinná školská dochádzka je desaťročná a trvá do konca školského roka, v ktorom žiak dovŕši 16. rok veku, ak tento zákon neustanovuje inak. (3) Povinná školská dochádzka začína začiatkom školského roka, ktorý nasleduje po dni, keď dieťa dovŕši šiesty rok veku a dosiahne školskú spôsobilosť, ak tento zákon neustanovuje inak. (4) Ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia požiada, aby bolo na plnenie povinnej školskej dochádzky výnimočne prijaté dieťa, ktoré nedovŕšilo šiesty rok veku, prílohou prihlášky na vzdelávanie v základnej škole je súhlasné vyjadrenie príslušného zariadenia poradenstva a prevencie a súhlasné vyjadrenie lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore pediatria, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast (ďalej len „pediater“). Ak je údaj z prílohy v Centrálnom registri uchádzačov, detí, žiakov a poslucháčov (ďalej len „centrálny register“), samostatné predloženie prílohy sa nevyžaduje a centrálny register túto skutočnosť oznámi prostredníctvom podregistra prijímania na vzdelávanie zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia pri podávaní prihlášky na vzdelávanie v základnej škole.(4) Ak zákonný zástupca dieťaťa požiada o to, aby bolo na plnenie povinnej školskej dochádzky výnimočne prijaté dieťa, ktoré nedovŕšilo šiesty rok veku, je povinný k prihláške predložiť súhlasné vyjadrenie príslušného zariadenia poradenstva a prevencie, súhlasné vyjadrenie všeobecného lekára pre deti a dorast. (5) Žiakovi, ktorý je oslobodený od povinnosti dochádzať do školy a jeho zdravotný stav mu neumožňuje vzdelávať sa, sa na základe písomného odporučenia pediatra vzdelávanie neposkytuje do pominutia dôvodov.(5) Žiakovi so zdravotným znevýhodnením, ktorý je oslobodený od povinnosti dochádzať do školy a jeho zdravotný stav mu neumožňuje vzdelávať sa, sa vzdelávanie neposkytuje do pominutia dôvodov, a to na základe písomného odporučenia všeobecného lekára pre deti a dorast a písomného odporučenia zariadenia poradenstva a prevencie. § 20 Plnenie povinnej školskej dochádzky (1) Povinná školská dochádzka sa plní v základných školách, v stredných školách a v školách pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami podľa tohto zákona, ak tento zákon neustanovuje inak. (2) Zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia je povinný prihlásiť dieťa na plnenie povinnej školskej dochádzky v základnej škole. Prihláška na vzdelávanie v základnej škole sa podáva od 1. februára do 31. marca kalendárneho roka, v ktorom má dieťa začať plniť povinnú školskú dochádzku, na formulári schválenom a zverejnenom ministerstvom školstva. (3) Zápis na vzdelávanie v základnej škole sa koná od 1. apríla do 30. apríla kalendárneho roka, v ktorom má dieťa začať plniť povinnú školskú dochádzku; miesto a čas zápisu určí zriaďovateľ školy. Zápis na vzdelávanie v základnej škole sa koná za prítomnosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a za prítomnosti dieťaťa. V odôvodnenom prípade možno po dohode so zákonným zástupcom alebo so zástupcom zariadenia zápis vykonať aj dištančne, výnimočne z objektívneho dôvodu aj bez prítomnosti dieťaťa. Neúčasť zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia alebo dieťaťa na zápise nie je dôvodom na rozhodnutie o neprijatí do školy, ak doručená prihláška na vzdelávanie v základnej škole spĺňa všetky náležitosti. (4) V rámci zápisu na vzdelávanie v základnej škole pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec základnej školy vykonáva administratívne úkony vo vzťahu k prihláške na vzdelávanie v základnej škole, a ak je dieťa prítomné a zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia s tým súhlasí, uskutoční aj rozhovor s dieťaťom alebo činnosti vo vzťahu k zručnostiam a schopnostiam dieťaťa. Zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia môže byť prítomný pri všetkých častiach zápisu. Ak sa pri zápise zistí dôvodné podozrenie, že u dieťaťa nie je predpoklad zvládnutia prvého ročníka, základná škola navrhne zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia vykonanie odbornej činnosti v zariadení poradenstva a prevencie. (5) Žiak plní povinnú školskú dochádzku v základnej škole vo verejnom školskom obvode,20) v ktorom má trvalý pobyt alebo obvyklý pobyt, ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia nevyberie inú základnú školu. Žiak môže plniť povinnú školskú dochádzku v inej základnej škole, ak ho základná škola prijme. (6) Riaditeľ základnej školy zriadenej obcou alebo samosprávnym krajom je povinný prednostne prijať na základné vzdelávanie až do výšky najvyššieho počtu žiakov v triede príslušného ročníka v tomto poradía) žiakov s trvalým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode, b) žiakov umiestnených na základe rozhodnutia súdu v zariadení, ktorým sa poskytuje starostlivosť v organizačnej súčasti zariadenia, ktorá sa nachádza v príslušnom verejnom školskom obvode, a c) žiakov s obvyklým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode.(2) Zákonný zástupca dieťaťa je povinný prihlásiť dieťa na plnenie povinnej školskej dochádzky v základnej škole (ďalej len "zápis"). Prihláška na vzdelávanie v základnej škole sa podáva na formulári podľa vzoru schváleného a zverejneného ministerstvom školstva. Zápis sa koná od 1. apríla do 30. apríla, ktorý predchádza začiatku školského roka, v ktorom má dieťa začať plniť povinnú školskú dochádzku. (3) Miesto a čas zápisu podľa odseku 2 určí a) obec všeobecne záväzným nariadením, 20) b) orgán miestnej štátnej správy v školstve, 21) c) zriaďovateľ cirkevnej školy, d) zriaďovateľ súkromnej školy. (4) Základná škola vyžaduje pri zápise dieťaťa na plnenie povinnej školskej dochádzky osobné údaje podľa § 11 ods. 6 písm. a) prvého až siedmeho bodu a písm. b). Zákonný zástupca môže základnej škole poskytnúť tieto osobné údaje pred zápisom dieťaťa na plnenie povinnej školskej dochádzky prostredníctvom elektronického podania doručeného do elektronickej schránky základnej školy21a) alebo prostredníctvom elektronického dokumentu, ktorý je autorizovaný kvalifikovaným elektronickým podpisom.9a) (5) Žiak plní povinnú školskú dochádzku v základnej škole v školskom obvode, 22) v ktorom má trvalý pobyt (ďalej len "spádová škola"), ak zákonný zástupca pre svoje dieťa nevyberie inú základnú školu. Žiak môže plniť povinnú školskú dochádzku v inej ako spádovej škole, ak ho riaditeľ tejto školy prijme na základné vzdelávanie. (6) Riaditeľ spádovej školy je povinný prednostne prijať na plnenie povinnej školskej dochádzky žiakov, ktorí majú miesto trvalého pobytu v školskom obvode spádovej školy, a žiakov umiestnených v školskom zariadení alebo v inom zariadení na základe rozhodnutia súdu, 23) ktorého sídlo sa nachádza v školskom obvode tejto spádovej školy, a to až do výšky maximálneho počtu žiakov v triede príslušného ročníka. (7) Základná škola nemá kapacitné možnosti na prijatie detí, ak z priestorových dôvodov nemožno školské vyučovanie zabezpečiť pre všetkých žiakov v dopoludňajších hodinách. (8) Ak základná školariaditeľ základnej školy rozhodne o neprijatí dieťaťa do školy z dôvodov podľa odseku 7, túto skutočnosť uvedie v rozhodnutí a do 15. júna informuje aj obec, v ktorej má dieťa trvalý pobyt. (9) Ak dieťa následne nie je prijaté do cirkevnej základnej školy alebo do súkromnej základnej školy, obec vykoná všetky potrebné úkony, aby dieťa na plnenie povinnej školskej dochádzky prijal riaditeľ akejkoľvek základnej školy, ktorej je táto obec zriaďovateľom. (10) Ak obec nie je zriaďovateľom inej základnej školy alebo ak iná základná škola, ktorej zriaďovateľom je obec, nemá kapacitné možnosti na prijatie dieťaťa, obec do 30. júna oznámi zákonnému zástupcovi názov základnej školy s kapacitnými možnosťami na prijatie dieťaťa, ktorej zriaďovateľom je iná obec alebo orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktorá a) je najbližšie k miestu trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu dieťaťa alebo b) má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou z miesta trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu dieťaťa. (11) Zákonný zástupca dieťaťa, ktoré nebolo prijaté do školy vo verejnom školskom obvodespádovej školy z kapacitných dôvodov, prihlási do 10. júla dieťa na plnenie povinnej školskej dochádzky do základnej školy na základe oznámenia obce podľa odseku 10. Ak zákonný zástupca neprihlási dieťa na základe oznámenia obce do základnej školy, príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve určí školu, v ktorej bude dieťa plniť povinnú školskú dochádzku alebo zabezpečí inú formu jeho vzdelávania podľa tohto zákona. (12) Riaditeľ školy oznámenej podľa odseku 10 je po prijatí detí, ktoré majú miesto trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu vo verejnom školskomv školskom obvode tejto školy, povinný prijať na plnenie povinnej školskej dochádzky deti, ktoré z kapacitných dôvodov nebolo možné prijať do základnej školy v obci ich trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu, a to až do výšky najvyššieho počtu žiakov v triede príslušného ročníka. (13) Ak riaditeľ základná školazákladnej školy, ktorej zriaďovateľom je obec alebo orgán miestnej štátnej správy v školstve, rozhodne v jednom školskom roku o neprijatí najmenej 13 detí na plnenie povinnej školskej dochádzky z kapacitných dôvodov, a tieto deti nie sú následne prijaté na plnenie povinnej školskej dochádzky v cirkevnej základnej škole alebo v súkromnej základnej škole alebo v inej základnej škole, ktorej je táto obec zriaďovateľom, táto obec o tom bezodkladne informuje príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve. (14) Príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve môže určiť, že žiaci vyšších ročníkov základnej školy, ktorej riaditeľ rozhodolktorá rozhodla podľa odseku 13, budú plniť povinnú školskú dochádzku v základnej škole, ktorá má kapacitné možnosti, alebo zabezpečí inú formu ich vzdelávania podľa tohto zákona. (15) Na plnenie povinnej školskej dochádzky v základnej škole v obci podľa miesta trvalého pobytu dieťaťa majú prednostne právo žiaci prvého stupňa a žiaci prvého vzdelávacieho cyklu. (16) Žiak umiestnený v školskom zariadení alebo v inom zariadení na základe rozhodnutia súdu alebo na žiadosť jeho zákonného zástupcu, plní povinnú školskú dochádzku v škole zriadenej pri tomto zariadení, ak je zriadená. (17) Žiak podľa odseku 16 môže so súhlasom riaditeľa školského zariadenia alebo zariadenia, v ktorom sa vykonáva rozhodnutie súdu, plniť povinnú školskú dochádzku aj v inej škole podľa tohto zákona. (18) Ak bol žiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, rozhodnutím súdu zverený do striedavej osobnej starostlivosti oboch rodičov v Slovenskej republike a v zahraničí a plní povinnú školskú dochádzku striedavo v škole v Slovenskej republike a v škole v zahraničí, čas dochádzky do školy v zahraničí škola v Slovenskej republike neeviduje ako neprítomnosť žiaka. Škola v Slovenskej republike žiaka hodnotí a vydáva mu vysvedčenie samostatne; pri hodnotení v Slovenskej republike možno zohľadniť výsledky vzdelávania v škole v zahraničí. Zákonný zástupca predloží riaditeľovi školy v Slovenskej republike doklad s uvedením názvu a adresy školy, ktorý potvrdzuje, že žiak navštevoval príslušnú školu v zahraničí, a doklad o výsledkoch vzdelávania v tejto škole za príslušné obdobie; doklad sa predkladá každé dva mesiace, alebo ak obdobie dochádzky do školy v zahraničí trvá podľa rozhodnutia súdu dlhšie ako dva mesiace, predkladá sa vždy po skončení tohto obdobia. § 21 Plnenie povinnej školskej dochádzky v strednej škole (1) Žiak, ktorý bol v priebehu plnenia povinnej školskej dochádzky prijatý do strednej školy alebo do školy podľa § 94, pokračuje v plnení povinnej školskej dochádzky až do jej skončenia v tejto škole, ak tento zákon neustanovuje inak. (2) Žiaka, ktorý plní povinnú školskú dochádzku v strednej škole podľa odseku 1, možno podľa § 36 ods. 1 preradiť 25) do príslušného ročníka základnej školy vo verejnom školskom obvodespádovej základnej školy alebo do základnej školy, ktorú si zvolil zákonný zástupca. (3) Žiaka podľa odseku 2 možno preradiť do inej základnej školy ako základnej školy vo verejnom školskom obvodenež spádovej základnej školy len s písomným súhlasom riaditeľa školy, do ktorej má byť žiak preradený. § 22Skončenie plnenia povinnej školskej dochádzky(1) Žiak skončil plnenie povinnej školskej dochádzky, ak od začiatku plnenia povinnej školskej dochádzky absolvoval desať rokov vzdelávania v školách podľa tohto zákona alebo 31. augusta príslušného školského roka, v ktorom žiak dovŕšil 16. rok veku. (2) Žiakovi ôsmeho ročníka vzdelávacieho programu základnej školy, ktorý dovŕšil 16. rok veku, riaditeľ školy na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia umožní ukončiť deviaty ročník a získať nižšie stredné vzdelanie, ak je predpoklad úspešného ukončenia deviateho ročníka najneskôr do konca školského roka, v ktorom žiak dovŕši 17. rok veku. Ak riaditeľ školy nevyhovie žiadosti, túto skutočnosť žiadateľovi písomne odôvodní. (3) Žiakovi siedmeho ročníka vzdelávacieho programu základnej školy, ktorý dovŕšil 16. rok veku, môže ministerstvo školstva na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a vyjadrenia riaditeľa školy umožniť ukončiť ôsmy ročník a deviaty ročník a získať nižšie stredné vzdelanie, ak je predpoklad úspešného ukončenia deviateho ročníka najneskôr do konca školského roka, v ktorom žiak dovŕši 18. rok veku.(4) Žiakovi so zdravotným znevýhodnením môže riaditeľ školy na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia umožniť vzdelávanie v základnej škole alebo v základnej škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením do konca školského roka, v ktorom žiak dovŕši 18. rok veku. Ak riaditeľ školy nevyhovie žiadosti, túto skutočnosť žiadateľovi písomne odôvodní.§ 22 Skončenie plnenia povinnej školskej dochádzky (1) Žiak skončil plnenie povinnej školskej dochádzky, ak od začiatku plnenia povinnej školskej dochádzky absolvoval desať rokov vzdelávania v školách podľa tohto zákona alebo dňom 31. augusta príslušného školského roka, v ktorom žiak dovŕšil 16. rok veku. (2) Žiakovi ôsmeho ročníka vzdelávacieho programu základnej školy, ktorý dovŕšil 16 rokov veku, riaditeľ školy umožní ukončiť deviaty ročník a získať nižšie stredné vzdelanie, ak je predpoklad úspešného ukončenia najneskôr do konca školského roka, v ktorom žiak dovŕši 17. rok jeho veku. V odôvodnených prípadoch ministerstvo školstva umožní ukončiť deviaty ročník a získať nižšie stredné vzdelanie do konca školského roka, v ktorom žiak dovŕši 18 rokov veku. (3) Žiakovi s ťažkým zdravotným postihnutím 26) môže riaditeľ školy umožniť vzdelávanie v základnej škole až do konca školského roka, v ktorom žiak dovŕši 18. rok veku. Ak riaditeľ nevyhovie žiadosti podľa prvej vety, túto skutočnosť žiadateľovi písomne odôvodní. Štvrtý oddiel Osobitný spôsob plnenia školskej dochádzky a povinného predprimárneho vzdelávania § 23 Formy osobitného spôsobu plnenia školskej dochádzky a povinného predprimárneho vzdelávania Formy osobitného spôsobu plnenia školskej dochádzky a povinného predprimárneho vzdelávania sú a) individuálne vzdelávanie, ktoré sa uskutočňuje bez pravidelnej účasti na vzdelávaní v škole podľa tohto zákona (ďalej len "individuálne vzdelávanie"), b) vzdelávanie v školách mimo územia Slovenskej republiky, c) vzdelávanie v školách zriadených iným štátom na území Slovenskej republiky so súhlasom zastupiteľského úradu iného štátu, ak zastupiteľský úrad iného štátu oznámil ministerstvu školstva, že vydal súhlas na zriadenie školy, ktorá sa nezapisuje do registra škôl a školských zariadení,nevedie v sieti škôl a školských zariadení podľa osobitného predpisu, 8) d) vzdelávanie v školách, v ktorých sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie podľa medzinárodných programov na základe súhlasu ministerstva školstva, e) individuálne vzdelávanie v zahraničí, f) podľa individuálneho učebného plánu, g) vzdelávanie v Európskych školách.26a) § 24Individuálne vzdelávanie(1) O povolení individuálneho vzdelávania rozhoduje škola, do ktorej bol žiak prijatý (ďalej len „kmeňová škola“), na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia alebo plnoletého žiaka. (2) O povolení individuálneho vzdelávania rozhoduje škola v rámci rozhodovania o oslobodení žiaka od povinnosti dochádzať do školy. O povolení individuálneho vzdelávania žiaka, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, rozhoduje škola po súhlase zamestnávateľa, u ktorého sa tento žiak pripravuje. Individuálne vzdelávanie sa povoľuje a) žiakovi školy, ktorému jeho fyzické zdravie neumožňuje účasť na vzdelávaní v škole, b) žiakovi základnej školy, c) žiakovi, ktorý bol vzatý do väzby alebo je vo výkone trestu odňatia slobody, a nemožno mu zabezpečiť účasť na vzdelávaní v škole dlhšie ako dva mesiace. (3) K žiadosti o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. a) zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý žiak priloží písomný súhlas pediatra vydaný na základe vyjadrenia lekára so špecializáciou v inom špecializačnom odbore ako všeobecné lekárstvo. Vzdelávanie žiaka zabezpečuje škola, ktorá rozhodla o povolení individuálneho vzdelávania, v rozsahu najmenej štyri vyučovacie hodiny týždenne. (4) Žiadosť zákonného zástupcu o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. b) obsahuje a) meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo a miesto trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu žiaka, b) ročník alebo polrok a obdobie, na ktoré sa má individuálne vzdelávanie povoliť; obdobie môže presiahnuť jeden školský rok, c) dôvod na povolenie individuálneho vzdelávania, d) popis priestorového a materiálno-technického zabezpečenia a podmienok ochrany zdravia žiaka, e) meno a priezvisko a písomný súhlas fyzickej osoby, ktorá bude uskutočňovať individuálne vzdelávanie, a jej doklady o splnení kvalifikačných predpokladov podľa odseku 5 písm. b), f) zoznam edukačných publikácií podľa § 13, ktoré budú pri individuálnom vzdelávaní žiaka používané, g) ďalšie skutočnosti, ktoré môžu mať vplyv na individuálne vzdelávanie. (5) Riaditeľ školy povolí individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b), ak zákonný zástupca zabezpečía) materiálno-technické zabezpečenie výchovy a vzdelávania a ochranu zdravia žiaka,b) individuálne vzdelávanie žiaka fyzickou osobou, ktorá má najmenej vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa ustanovené pre učiteľov príslušného stupňa základnej školy; touto osobou nemôže byť riaditeľ príslušnej školy. (6) Učiteľ, ktorý vyučuje príslušný vyučovací predmet, preskúša žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b) alebo písm. c). Preskúšanie žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b), sa vykoná v kmeňovej škole, na základe dohody riaditeľov škôl v priestoroch inej školy alebo na základe dohody riaditeľa školy so zákonným zástupcom na inom mieste za prítomnosti učiteľa, ktorý vyučuje príslušný vyučovací predmet; preskúšať žiaka nie je možné dištančne. Organizáciu preskúšania žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. c), dohodne riaditeľ kmeňovej školy so zástupcom ústavu na výkon väzby alebo ústavu na výkon trestu odňatia slobody, v ktorom je žiak umiestnený. Preskúšanie sa koná z príslušného učiva každého povinného predmetu za každý polrok. Hodnotenie žiaka môže zohľadniť aj súbor prác a výstupov žiaka, ktoré preukazujú jeho výsledky vzdelávania počas individuálneho vzdelávania. Na základe výsledkov preskúšania vydá škola vysvedčenie, ak tento zákon neustanovuje inak. Zákonný zástupca má právo byť prítomný pri preskúšaní žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b). (7) Pri preskúšaní žiaka podľa odseku 6 sa zohľadňuje zdravotný stav žiaka. Ak vyučujúci pedagogický zamestnanec pri preskúšaní žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b), zistí dôvodné podozrenie na výskyt prejavov rizikového správania žiaka, ktoré môžu ohroziť bezpečnosť a zdravie, oznámi túto skutočnosť riaditeľovi školy, ktorý navrhne zákonnému zástupcovi vykonanie odbornej činnosti v zariadení poradenstva a prevencie a oznámi túto skutočnosť orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. (8) Žiak, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. a), nevykonáva komisionálnu skúšku ani nie je preskúšaný. Pedagogický zamestnanec, ktorý zabezpečuje vzdelávanie žiaka, polročne predkladá riaditeľovi školy písomnú správu o postupe a výsledkoch výchovno-vzdelávacej činnosti so žiakom, na základe ktorej sa po prerokovaní v pedagogickej rade školy vykoná hodnotenie vyučovacích predmetov a správania žiaka. (9) Za plnenie podmienok podľa odseku 5 zodpovedá zákonný zástupca. (10) Kontrolu úrovne kvality výchovy a vzdelávania pri individuálnom vzdelávaní vykonáva Štátna školská inšpekcia. Kontrolu plnenia podmienok uvedených v žiadosti podľa odseku 4, za ktorých bolo individuálne vzdelávanie povolené, vykonáva kmeňová škola najmenej jedenkrát počas školského roka. Z tohto dôvodu je zákonný zástupca povinný umožniť vstup a vykonanie kontroly poverenému školskému inšpektorovi a poverenému pedagogickému zamestnancovi alebo odbornému zamestnancovi. (11) Povolenie individuálneho vzdelávania žiaka základná škola zruší a) na žiadosť zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia alebo plnoletého žiaka, b) na základe odôvodneného návrhu fyzickej osoby, ktorá uskutočňuje individuálne vzdelávanie žiaka, c) ak zákonný zástupca neplní podmienky individuálneho vzdelávania podľa tohto zákona, d) na základe odôvodneného návrhu hlavného školského inšpektora alebo povereného pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca podľa odseku 10, e) na základe odôvodneného návrhu zamestnávateľa, u ktorého sa žiak pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, f) ak žiak na konci hodnotiaceho obdobia neprospel. (12) Kmeňová škola rozhodne o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania do 30 dní od začatia konania a zároveň zaradí žiaka do príslušného ročníka. Odvolanie proti rozhodnutiu kmeňovej školy o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania nemá odkladný účinok.(13) Po zrušení povolenia individuálneho vzdelávania podľa odseku 11 písm. c) alebo písm. d) nemožno žiaka opätovne individuálne vzdelávať podľa odseku 2 písm. b). (14) O povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. c) môže požiadať aj príslušný ústav na výkon väzby alebo ústav na výkon trestu odňatia slobody, v ktorom je žiak umiestnený podľa osobitného predpisu.28) Vzdelávanie žiaka zabezpečuje škola, ktorá rozhodla o povolení individuálneho vzdelávania, a to v rozsahu najmenej dve hodiny týždenne. Ustanovenia odsekov 4 až 10 sa použijú primerane na základe písomnej dohody medzi riaditeľom školy a riaditeľom ústavu na výkon väzby alebo ústavu na výkon trestu odňatia slobody. (15) Výdavky spojené s individuálnym vzdelávaním podľa odseku 2 písm. a) znáša kmeňová škola. Zákonný zástupca uhrádza fyzickej osobe, ktorá uskutočňuje individuálne vzdelávanie žiaka podľa odseku 2 písm. b), finančnú odmenu, ak sa nedohodnú inak.§ 24 Individuálne vzdelávanie (1) O povolení individuálneho vzdelávania rozhoduje riaditeľ školy, do ktorej bol žiak prijatý (ďalej len "kmeňová škola"), na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu neplnoletého žiaka alebo na základe písomnej žiadosti plnoletého žiaka. (2) O povolení individuálneho vzdelávania rozhoduje riaditeľ školy v rámci rozhodovania o oslobodení žiaka od povinnosti dochádzať do školy podľa osobitného predpisu. 27) O povolení individuálneho vzdelávania žiaka, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, rozhoduje riaditeľ školy po súhlase zamestnávateľa, u ktorého sa tento žiak pripravuje. Individuálne vzdelávanie sa povoľuje a) žiakovi školy, ktorému jeho zdravotný stav neumožňuje účasť na vzdelávaní v škole, b) žiakovi základnej školy, c) žiakovi, ktorý bol vzatý do väzby alebo je vo výkone trestu odňatia slobody, ktorému nemožno zabezpečiť účasť na vzdelávaní v škole dlhšie ako dva mesiace. (3) K žiadosti o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. a) zákonný zástupca alebo plnoletý žiak priloží vyjadrenie všeobecného lekára pre deti a dorast alebo odporúčanie zariadenia poradenstva a prevencie. Vzdelávanie žiaka zabezpečuje škola, ktorá rozhodla o povolení individuálneho vzdelávania, a to v rozsahu najmenej dve hodiny týždenne. (4) Vzdelávanie žiaka, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b), zabezpečuje zákonný zástupca žiaka osobou, ktorá spĺňa kvalifikačné predpoklady vysokoškolského vzdelania druhého stupňa ustanovené pre učiteľov príslušného stupňa základnej školy. (5) Žiadosť zákonného zástupcu o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. b) obsahuje a) meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo a miesto trvalého pobytu žiaka, b) ročník, prípadne polrok a obdobie, na ktoré sa má individuálne vzdelávanie povoliť, c) dôvody na povolenie individuálneho vzdelávania, d) individuálny vzdelávací program, ktorého princípy a ciele vzdelávania musia byť v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania podľa tohto zákona, e) popis priestorového a materiálno-technického zabezpečenia a podmienok ochrany zdravia individuálne vzdelávaného žiaka, f) meno a priezvisko a písomný súhlas fyzickej osoby, ktorá bude uskutočňovať individuálne vzdelávanie žiaka, ktorému má byť povolené individuálne vzdelávanie, a jej doklady o splnení kvalifikačných predpokladov, g) zoznam edukačných publikácií, ktoré budú pri individuálnom vzdelávaní žiaka používané, h) ďalšie skutočnosti, ktoré majú vplyv na individuálne vzdelávanie žiaka. (6) Žiak, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie, koná komisionálne skúšky v kmeňovej škole. Komisionálne skúšky vykoná z príslušného učiva každého povinného predmetu za každý polrok. Na základe výsledkov komisionálnej skúšky vydá škola vysvedčenie, ak tento zákon neustanovuje inak. (7) Pri rozhodovaní o komisionálnej skúške podľa odseku 6 riaditeľ školy zohľadňuje zdravotný stav žiaka. (8) Žiak, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. a) na základe odporúčania všeobecného lekára pre deti a dorast alebo zariadenia poradenstva a prevencie z dôvodu zdravotného stavu, nevykonáva komisionálnu skúšku. Pedagogický zamestnanec, ktorý zabezpečuje vzdelávanie žiaka, polročne predkladá riaditeľovi školy písomnú správu o postupe a výsledkoch výchovno-vzdelávacej činnosti so žiakom, na základe ktorej po prerokovaní v pedagogickej rade školy sa vykoná hodnotenie vyučovacích predmetov a správania žiaka. (9) Na konanie komisionálnych skúšok podľa odseku 6 sa vzťahujú ustanovenia § 57. (10) Kontrolu úrovne kvality výchovy a vzdelávania pri individuálnom vzdelávaní vykonáva Štátna školská inšpekcia podľa osobitného predpisu. 7) Kontrolu odborno-pedagogického a materiálno-technického zabezpečenia výchovy a vzdelávania a ochrany zdravia žiaka vykonáva kmeňová škola. Z tohto dôvodu je zákonný zástupca povinný umožniť vstup a vykonanie kontroly poverenému školskému inšpektorovi a poverenému zamestnancovi kmeňovej školy. (11) Povolenie individuálneho vzdelávania žiaka riaditeľ školy zruší a) na základe žiadosti zákonného zástupcu žiaka alebo plnoletého žiaka, b) ak zákonný zástupca žiaka neplní podmienky individuálneho vzdelávania podľa tohto zákona, c) ak žiak na konci hodnotiaceho obdobia neprospel, d) na základe odôvodneného návrhu hlavného školského inšpektora alebo povereného zamestnanca kmeňovej školy, e) na základe odôvodneného návrhu zamestnávateľa, u ktorého sa žiak pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, f) na základe odôvodneného návrhu fyzickej osoby, ktorá uskutočňuje individuálne vzdelávanie žiaka. (12) Riaditeľ školy rozhodne o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania do 30 dní od začatia konania a zároveň zaradí žiaka do príslušného ročníka základnej školy. Odvolanie proti rozhodnutiu riaditeľa o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania nemá odkladný účinok. (13) O povolenie individuálneho vzdelávania žiaka podľa odseku 2 písm. c) môže požiadať aj príslušný ústav, v ktorom bol žiak umiestnený podľa osobitného predpisu. 28) Vzdelávanie žiaka zabezpečuje škola, ktorá rozhodla o povolení individuálneho vzdelávania, a to v rozsahu najmenej dve hodiny týždenne. Pre žiadosť príslušného ústavu sa ustanovenia odsekov 4 až 10 použijú primerane na základe písomnej dohody medzi riaditeľom školy a riaditeľom ústavu. (14) Zákonný zástupca uhrádza fyzickej osobe, ktorá uskutočňuje individuálne vzdelávanie žiaka podľa odseku 2 písm. b), finančnú odmenu. § 25 (1) O povolení vzdelávania podľa § 23 písm. b), c) alebo e) rozhoduje riaditeľ kmeňovej školykmeňová škola na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu alebo plnoletého žiaka. (2) V žiadosti zákonný zástupca alebo plnoletý žiak uvedie a) meno, priezvisko a bydlisko žiaka, b) rodné číslo žiaka, c) adresu bydliska v zahraničí, d) názov a adresu školy, ktorú bude žiak v zahraničí navštevovať, ak je vopred známa, alebo názov a adresu školy zriadenej iným štátom na území Slovenskej republiky, ktorú bude žiak navštevovať. (3) Ak ide o vzdelávanie podľa § 23 písm. b), zákonný zástupca žiaka alebo plnoletý žiak do 30 dní po príchode žiaka do krajiny pobytu predloží riaditeľovi kmeňovej školy doklad s uvedením názvu a adresy školy, ktorý potvrdzuje, že žiak navštevuje príslušnú školu. Zákonný zástupca žiaka alebo plnoletý žiak predloží tento doklad vždy k 15. septembru príslušného školského roka, ak žiak pokračuje vo vzdelávaní podľa § 23 písm. b). Ak zákonný zástupca žiaka, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, v určených termínoch nepredloží doklad, že žiak navštevuje príslušnú školu, riaditeľ kmeňovej školy túto skutočnosť zaznamená do katalógového listu žiaka a oznámi ju príslušnému úradu práce, sociálnych vecí a rodinyorgánu štátnej správy a obci, v ktorej má zákonný zástupca trvalý pobyt. (4) Kmeňová škola poskytuje žiakovi na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo plnoletého žiaka edukačné publikácie. (5) Žiak, ktorý vykonáva osobitný spôsob plnenia školskej dochádzky podľa § 23 písm. b) a c), môže na základe žiadosti zákonného zástupcu žiaka alebo žiadosti plnoletého žiaka vykonať komisionálne skúšky. V žiadosti zákonný zástupca žiaka alebo plnoletý žiak uvedie ročníky, za ktoré sa majú komisionálne skúšky vykonať. Prílohou žiadosti je kópia posledného vysvedčenia; ak vysvedčenie nie je v slovenskom jazyku, českom jazyku alebo v jazyku, ktorý je vyučovacím jazykom v škole, plnoletý žiak alebo zákonný zástupca neplnoletého žiaka zabezpečí jeho preklad. (6) Žiaci, ktorí vykonávajú osobitný spôsob školskej dochádzky podľa § 23 písm. e), vykonajú skúšku zo všetkých povinných vyučovacích predmetov učebného plánu príslušného ročníka kmeňovej školy okrem predmetov s prevahou výchovného zamerania za každý príslušný školský rok, najviac však za všetky ročníky po ukončení príslušného stupňa alebo príslušného vzdelávacieho cykluštvrtého ročníka základnej školy a deviateho ročníka základnej školy. (7) Žiak môže zo závažných dôvodov, najmä sťaženej dostupnosti ku kmeňovej škole, vykonať komisionálnu skúšku aj dištančne, a to po dohode zákonného zástupcu neplnoletého žiaka alebo plnoletého žiaka s riaditeľom kmeňovej školy. (8) Žiak, ktorý vykonáva osobitný spôsob plnenia školskej dochádzky podľa § 23 písm. e) alebo žiak, ktorý požiadal o vykonanie komisionálnych skúšok podľa odseku 5, vykoná komisionálne skúšky. Termín, obsah a rozsah komisionálnych skúšok určí riaditeľ školy, v ktorej sa majú komisionálne skúšky vykonať, najneskôr 30 dní pred ich konaním. Na základe výsledkov komisionálnych skúšok vydá kmeňová škola žiakovi vysvedčenie. (9) Žiak, ktorý vykonáva osobitný spôsob plnenia školskej dochádzky podľa § 23 písm. b) alebo písm. c) a nepožiada o vykonanie komisionálnych skúšok podľa odseku 5, vykoná komisionálne skúšky po ukončení osobitného spôsobu plnenia školskej dochádzky. Ak žiak o vykonanie komisionálnych skúšok nepožiada do ukončenia desiateho roku plnenia povinnej školskej dochádzky, po uplynutí desiateho roku plnenia povinnej školskej dochádzky riaditeľ školy uvedie túto skutočnosť v katalógovom liste žiaka a vyradí ho z evidencie školy. (10) Po ukončení osobitného spôsobu plnenia školskej dochádzky podľa § 23 písm. b) alebo písm. e) zaradí riaditeľ školy žiaka do ročníka, do ktorého podľa veku patrí. Na základe žiadosti plnoletého žiaka alebo zákonného zástupcu neplnoletého žiaka môže riaditeľ školy zaradiť žiaka aj do najbližšieho nižšieho ročníka. Ak sa na základe komisionálnej skúšky preukáže, že žiak nedostatočne ovláda vyučovací jazyk, môže byť zaradený do jazykového kurzu. Na vyrovnanie rozdielov vo vedomostiach, zručnostiach a schopnostiach žiaka môže riaditeľ školy žiakovi umožniť vzdelávanie podľa individuálneho učebného plánu. (11) Zákonný zástupca žiaka, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, predloží do 15. septembra príslušného školského roka príslušnému úradu práce, sociálnych vecí a rodiny, obci, v ktorej má žiak trvalý pobyt, doklad, že žiak pokračuje vo vzdelávaní v škole v zahraničí, ak žiak, ktorý vykonával osobitný spôsob plnenia školskej dochádzky podľa § 23 ods. 1 písm. b) alebo písm. e), a) získal nižšie stredné vzdelanie v deviatom roku plnenia povinnej školskej dochádzky vykonaním komisionálnej skúšky v kmeňovej škole, b) prestal byť žiakom kmeňovej školy a c) pokračuje v plnení povinnej školskej dochádzky v zahraničí. (1112) Ak ide o dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, na formy osobitného spôsobu plnenia povinného predprimárneho vzdelávania podľa § 23 písm. b) a c) sa vzťahujú ustanovenia odsekov 1 až 4. § 26 Individuálny učebný plán (1) Vzdelávanie podľa individuálneho učebného plánu môže na žiadosť zákonného zástupcu, zástupcu zariadeniazástupcu žiaka alebo na základe žiadosti plnoletého žiaka povoliť riaditeľ školy. Vzdelávanie podľa individuálneho učebného plánu žiaka, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, môže riaditeľ školy povoliť po súhlase zamestnávateľa, u ktorého sa tento žiak pripravuje. (2) Vzdelávanie podľa individuálneho učebného plánu môže riaditeľ školy povoliť žiakovi s nadaním alebo zo závažných dôvodov, najmä tehotenstva a materstva. (3) Súčasne s povolením vzdelávania podľa individuálneho učebného plánu dohodne riaditeľ školy so zákonným zástupcom žiaka alebo s plnoletým žiakom podmienky a organizáciu vzdelávania podľa individuálneho učebného plánu, ktoré musia byť v súlade so schváleným školským vzdelávacím programom a sú záväzné pre obe strany. (4) Individuálny učebný plán vypracuje škola v spolupráci s pedagogickými zamestnancami a odbornými zamestnancami. Individuálny učebný plán schvaľuje riaditeľ školy. Ak ide o žiaka, ktorý sa vzdeláva podľa individuálneho vzdelávacieho programu, individuálny učebný plán sa uvádza v rámci individuálneho vzdelávacieho programu. (5) O povolenie vzdelávania podľa individuálneho učebného plánu môže požiadať aj príslušný ústav, v ktorom bol žiak umiestnený podľa osobitného predpisu. 28) Pri žiadosti príslušného ústavu sa ustanovenia odsekov 3 a 4 použijú primerane na základe písomnej dohody medzi riaditeľom školy a riaditeľom ústavu. (6) Ak pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec zistí dôvodné podozrenie na výskyt prejavov rizikového správania žiaka vzdelávaného podľa individuálneho učebného plánu, ktoré môžu ohroziť bezpečnosť a zdravie, oznámi túto skutočnosť riaditeľovi školy, ktorý navrhne zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia vykonanie odbornej činnosti v zariadení poradenstva a prevencie a oznámi túto skutočnosť orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.(7) Povolenie vzdelávania podľa individuálneho učebného plánu riaditeľ školy zruší a) na žiadosť zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia alebo plnoletého žiaka, b) na základe odôvodneného návrhu hlavného školského inšpektora alebo vyučujúceho pedagogického zamestnanca, c) na základe odôvodneného návrhu zamestnávateľa, u ktorého sa žiak pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, d) ak žiak na konci hodnotiaceho obdobia neprospel. TRETIA ČASŤ SÚSTAVA ŠKÔL § 27 (1) Školy zapísané v registri škôl a školských zariadení alebo zriadenézaradené do siete škôl a školských zariadení podľa osobitného predpisu, 2) ktoré zabezpečujú výchovu a vzdelávanie podľa tohto zákona prostredníctvom vzdelávacích programov odborov vzdelávania poskytujúcich na seba nadväzujúce stupne vzdelania, tvoria sústavu škôl. (2) Sústavu škôl tvoria tieto druhy škôl: a) materská škola, b) základná škola, c) gymnázium, d) stredná odborná škola, e) stredná priemyselná škola, fe) stredná športová škola, gf) škola umeleckého priemyslu, hg) konzervatórium, ih) školy pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, ji) základná umelecká škola, kj) jazyková škola. (3) Vzdelávanie v školách podľa odseku 2 písm. b) až i)až h) sa považuje za sústavnú prípravu na povolanie okrem škôl podľa § 95 ods. 1 písm. a) a § 104 ods. 1 písm. a). (4) Školu možno zriadiť ako jednu právnickú osobu spojením akejkoľvek kombinácie materskej školy, základnej školy alebo strednej školy. Školy a školské zariadenia sa môžu spájať alebo združovať do jednej právnickej osoby podľa osobitného predpisu.28a) (54) Druhy škôl podľa odseku 2 písm. b) až d), h) a i)g) a h) sa členia na typy. Typ školy bližšie určuje, na aký odbor vzdelávania je škola zameraná, organizáciu školy alebo akým deťom alebo žiakom vzdelávanie zabezpečuje. (6) Školy podľa odseku 2 písm. b) až i) sú právnickými osobami, v právnych vzťahoch vystupujú vo svojom mene, ak tento zákon neustanovuje inak. Školy podľa odseku 2 písm. a), j), škola s medzinárodným programom a základná škola, ktorá nemá všetky ročníky, sú právnickými osobami, ak tak určí ich zriaďovateľ. Prvý oddiel Materská škola § 28 (1) Materská škola podporuje osobnostný rozvoj detí v oblasti sociálno-emocionálnej, intelektuálnej, telesnej, morálnej, estetickej, rozvíja schopnosti a zručnosti, utvára predpoklady na ďalšie vzdelávanie. Pripravuje na život v spoločnosti v súlade s individuálnymi a vekovými osobitosťami detí. (2) Materská škola sa zriaďuje spravidla pri počte desať detí. Výchova a vzdelávanie v materskej škole sa uskutočňuje podľa školského vzdelávacieho programu. Materská škola z hľadiska organizácie výchovy a vzdelávania poskytuje a) poldennú výchovu a vzdelávanie alebo b) celodennú výchovu a vzdelávanie. (3) Vzdelávanie v materských školách sa uskutočňuje za čiastočnú úhradu okrem materských škôl pri zdravotníckych zariadeniach. (4) Za pobyt dieťaťa v materskej škole zriadenej orgánom miestnej štátnej správy v školstve prispieva zákonný zástupca na čiastočnú úhradu výdavkov materskej školy mesačne na jedno dieťa najviac sumou neprevyšujúcou 7,5% sumy životného minima pre jedno nezaopatrené dieťa podľa osobitného predpisu. 29) Výšku príspevku zákonného zástupcu na čiastočnú úhradu určí riaditeľ školy. 30) Tento príspevok sa uhrádza vopred do 10. dňa v kalendárnom mesiaci. (5) Výšku mesačného príspevku zákonného zástupcu na čiastočnú úhradu výdavkov materskej školy zriadenej obcou alebo samosprávnym krajom 42) určí zriaďovateľ všeobecne záväzným nariadením;31) tento príspevok sa určuje jednotnou sumou pre všetky deti prijaté do materskej školy. Mesačný príspevok sa uhrádza vopred do desiateho dňa v kalendárnom mesiaci. (6) Príspevok v materskej škole sa neuhrádza za dieťa, a) pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, ak ide o štátnu školu, b) ak zákonný zástupca dieťaťa o to písomne požiada a je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu,32) c) ktoré je umiestnené v zariadení na základe rozhodnutia súdu. (7) Podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia príspevku určí zriaďovateľ; ak je zriaďovateľom obec alebo samosprávny kraj, podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia príspevku určí všeobecne záväzným nariadením. (8) Deti, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, sa spravidla zaraďujú do samostatnej triedy. Deti so zdravotným znevýhodnením sa zaraďujú do tried spolu s ostatnými deťmi alebo do tried pre deti so zdravotným znevýhodnením; deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, ktoré nie sú deťmi so zdravotným znevýhodnením, sa zaraďujú do tried spolu s ostatnými deťmi. Do samostatnej triedy pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami nemožno zaradiť dieťa výlučne z dôvodu, že pochádza zo sociálne znevýhodneného prostrediasociálne znevýhodňujúceho prostredia. Samostatné triedy možno vytvárať aj pre deti, ktoré sa učia cudzí jazyk; najvyšší počet detí v takejto triede je 12. Individuálnu logopedickú činnosť zabezpečuje v materskej škole logopéd, ktorý je zamestnancom zariadenia poradenstva a prevencie. (9) Najvyšší počet detí v triede materskej školy je a) 18 v triede pre deti vo veku dva roky až tri roky, b) 20 v triede pre deti vo veku tri roky až štyri roky, c) 21 v triede pre deti vo veku štyri roky až päť rokov, d) 22 v triede pre deti vo veku päť rokov až šesť rokov, e) 21 v triede pre deti vo veku dva roky až šesť rokov. (10) Ak sú splnené požiadavky podľa osobitného predpisu,32a) najvyšší počet detí v triede podľa odseku 9 sa môže zvýšiť o tri deti z dôvodu a) zmeny trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu dieťaťa počas školského roka, b) prestupu dieťaťa z inej materskej školy počas školského roka,c) pokračovania plnenia povinného predprimárneho vzdelávania v materskej škole, d) skončenia alebo zrušenia individuálneho vzdelávania počas školského roka aleboe) zvýšeného záujmu zákonných zástupcov o výchovu a vzdelávanie v materskej škole počas školského roka.(10) Ak sú splnené požiadavky podľa osobitného predpisu, 32a) najvyšší počet detí v triede podľa odseku 9 sa môže zvýšiť o tri deti z dôvodu a) zmeny trvalého pobytu dieťaťa, b) pokračovania plnenia povinného predprimárneho vzdelávania v materskej škole alebo c) zvýšeného záujmu zákonných zástupcov detí o výchovu a vzdelávanie v materskej škole. (11) Pri určovaní počtu detí v triede podľa odseku 10 sa môže zohľadniť počet detí v triede mladších ako tri roky. (12) O zaradení dieťaťa so zdravotným znevýhodnením rozhodne materská školariaditeľ materskej školy na základe odporúčania pediatravšeobecného lekára pre deti a dorast a zariadenia poradenstva a prevencie a na základe vopred prerokovaného informovaného súhlasu zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. O zaradení dieťaťa s nadaním rozhodne materská školariaditeľ materskej školy na základe odporúčania zariadenia poradenstva a prevencie a na základe vopred prerokovaného informovaného súhlasu zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. Počet detí v triede môže byť znížený najviac o dve za každé dieťa so zdravotným znevýhodnením a dieťa s nadaním. Maximálny počet zaradených detí so zdravotným znevýhodnením a detí s nadaním v jednej triede sú dve. (13) Ak riaditeľ materskej školy alebo príslušné zariadenie poradenstva a prevencie zistí, že vzdelávanie dieťaťa so zdravotným znevýhodnením alebo dieťaťa s nadaním nie je na prospech tomuto dieťaťu, navrhne po písomnom súhlase zriaďovateľa materskej školy a písomnom súhlase príslušného zariadenia poradenstva a prevencie zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia iný spôsob vzdelávania dieťaťa. Ak zákonný zástupca nesúhlasí so zmenou spôsobu vzdelávania svojho dieťaťa, o jeho ďalšom vzdelávaní rozhodne súd. (14) Ak dieťa plní predprimárne vzdelávanie v dvoch materských školách striedavo, osvedčenie o získaní predprimárneho vzdelania vydáva materská škola, do ktorej bolo prijaté skôr, ak nebolo rozhodnutím súdu určené inak, alebo ak sa riaditelia materských škôl nedohodli inak. (15) Ak bolo dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, rozhodnutím súdu zverené do striedavej osobnej starostlivosti oboch rodičov v Slovenskej republike a v zahraničí a plní povinné predprimárne vzdelávanie striedavo v škole v Slovenskej republike a v škole v zahraničí, čas dochádzky do školy v zahraničí škola v Slovenskej republike neeviduje ako neprítomnosť dieťaťa. Škola v Slovenskej republike vydáva dieťaťu osvedčenie o získaní predprimárneho vzdelania samostatne. Zákonný zástupca predloží riaditeľovi školy v Slovenskej republike doklad s uvedením názvu a adresy školy, ktorý potvrdzuje, že dieťa navštevovalo príslušnú školu v zahraničí; doklad sa predkladá každé dva mesiace, alebo ak obdobie dochádzky do školy v zahraničí trvá podľa rozhodnutia súdu dlhšie ako dva mesiace, predkladá sa vždy po skončení tohto obdobia. (1516) V materskej škole môže pôsobiť aj pedagogický asistent, školský digitálny koordinátor, odborní zamestnanci, školský podporný tím a, zdravotnícky pracovník podľa § 152a a zamestnanec podľa § 152c. (1617) Predprimárne vzdelávanie v materskej škole sa môže uskutočňovať so súhlasom riaditeľa aj s priamou účasťou zákonných zástupcov alebo nimi splnomocnenej osoby na výchove a vzdelávaní. (1718) Materská škola môže organizovať pobyty detí v škole v prírode, výlety, exkurzie, saunovanie, športový výcvik a ďalšie aktivity v súlade so školským vzdelávacím programom len s informovaným súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadeniadieťaťa a po dohode so zriaďovateľom. (1819) Podrobnosti o organizácii a zabezpečovaní výchovno-vzdelávacej činnosti v materskej škole, riadení, prevádzke materskej školy a o formách osobitného spôsobu plnenia povinného predprimárneho vzdelávaniaindividuálnom vzdelávaní detí ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva. § 28a (1) Pre dieťa, ktoré dosiahlo štyri rokypäť rokov veku do 31. augusta, ktorý dva roky predchádza začiatku školského roka, od ktorého bude dieťa plniť povinnú školskú dochádzku v základnej škole, je predprimárne vzdelávanie povinné. (účinnosť 1.9.2027)(1) Pre dieťa, ktoré dosiahlo tri roky veku do 31. augusta, ktorý tri roky predchádza začiatku školského roka, od ktorého bude dieťa plniť povinnú školskú dochádzku v základnej škole, je predprimárne vzdelávanie povinné. (účinnosť 1.9.2028) (2) Povinné predprimárne vzdelávanie v materskej škole trvá dva školské rokyjeden školský rok, ak odsek 3 neustanovuje inak. (účinnosť 1.9.2027)(2) Povinné predprimárne vzdelávanie v materskej škole trvá tri školské roky, ak odsek 3 neustanovuje inak. (účinnosť 1.9.2028) (3) Ak dieťa po dovŕšení šiesteho roka veku nedosiahlo školskú spôsobilosť, materská školariaditeľ materskej školy rozhodne19) o pokračovaní plnenia povinného predprimárneho vzdelávania v materskej škole na základe písomného súhlasu príslušného zariadenia poradenstva a prevencie, písomného súhlasu pediatravšeobecného lekára pre deti a dorast a s informovaným súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. (4) Ak dieťa ani po pokračovaní plnenia povinného predprimárneho vzdelávania v materskej škole nedosiahlo školskú spôsobilosť, začne najneskôr 1. septembra, ktorý nasleduje po dni, v ktorom dieťa dovŕšilo siedmy rok veku, plniť povinnú školskú dochádzku v základnej škole. (5) Dieťaťu so zdravotným znevýhodnením, ktoré je oslobodené od povinnosti dochádzať do materskej školy a jeho zdravotný stav mu neumožňuje vzdelávať sa, sa na základe písomného súhlasu pediatravšeobecného lekára pre deti a dorast a písomného súhlasu zariadenia poradenstva a prevencie neposkytuje vzdelávanie v materskej škole do pominutia dôvodov, pre ktoré došlo k oslobodeniu od povinnosti dochádzať do materskej školy. § 28b(1) O povolenie individuálneho vzdelávania dieťaťa môže zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia písomne požiadať riaditeľa materskej školy, do ktorej bolo dieťa prijaté na predprimárne vzdelávanie (ďalej len „kmeňová materská škola“). (2) O povolení individuálneho vzdelávania rozhoduje kmeňová materská škola v rámci rozhodovania o oslobodení dieťaťa od povinnosti dochádzať do školy. Individuálne vzdelávanie v kmeňovej materskej škole sa povoľuje dieťaťu, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, a a) fyzické zdravie mu neumožňuje účasť na povinnom predprimárnom vzdelávaní v kmeňovej materskej škole alebo b) zákonný zástupca o to požiada. (3) K žiadosti o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. a) zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia priloží písomný súhlas pediatra vydaný na základe vyjadrenia lekára so špecializáciou v inom špecializačnom odbore ako všeobecné lekárstvo alebo pediatria. Vzdelávanie dieťaťa zabezpečuje kmeňová materská škola, ktorá rozhodla o povolení individuálneho vzdelávania, v rozsahu najmenej štyri hodiny týždenne. (4) Pedagogický zamestnanec, ktorý zabezpečuje individuálne vzdelávanie dieťaťa, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. a), na konci polroka príslušného školského roka predloží riaditeľovi kmeňovej materskej školy písomnú správu o individuálnom vzdelávaní dieťaťa.(5) Výdavky spojené s individuálnym vzdelávaním podľa odseku 2 písm. a) znáša kmeňová materská škola.(6) Kmeňová materská škola rozhodne o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania dieťaťa podľa odseku 2 písm. a) do 30 dní odo dňa doručenia žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia o zrušenie povolenia individuálneho vzdelávania dieťaťa; k žiadosti zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia priloží písomný súhlas pediatra vydaný na základe vyjadrenia lekára so špecializáciou v inom špecializačnom odbore ako všeobecné lekárstvo alebo pediatria. (7) Žiadosť o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. b) možno podať od 1. augusta do 31. decembra. Žiadosť o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. b) obsahuje a) meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo a miesto trvalého pobytu dieťaťa, b) obdobie, na ktoré sa má individuálne vzdelávanie povoliť, c) dôvod na povolenie individuálneho vzdelávania, d) meno a priezvisko a písomný súhlas fyzickej osoby, ktorá bude uskutočňovať individuálne vzdelávanie,e) doklady o splnení kvalifikačných predpokladov podľa odseku 9, f) ďalšie skutočnosti, ktoré môžu mať vplyv na individuálne vzdelávanie. (8) Kmeňová materská škola v spolupráci so zákonným zástupcom určí obsah individuálneho vzdelávania dieťaťa podľa odseku 2 písm. b) a) do 31. augusta, ak žiadosť bola podaná do 31. augusta, alebob) bezodkladne, ak žiadosť bola podaná po 31. auguste. (9) Predprimárne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b) možno povoliť, len ak zákonný zástupca má najmenej úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie.(10) Ak ide o dieťa, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b), zákonný zástupca je povinný v čase a rozsahu určenom kmeňovou materskou školou zabezpečiť účasť dieťaťa na predprimárnom vzdelávaní v kmeňovej materskej škole v priebehu mesiaca február; kmeňová materská škola v tomto čase posúdi rozvoj vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa. Zákonný zástupca má právo byť prítomný pri posúdení rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa. (11) Ak pedagogický zamestnanec pri posúdení rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b), zistí dôvodné podozrenie na výskyt rizikového správania dieťaťa, ktoré môže ohroziť bezpečnosť a zdravie, oznámi túto skutočnosť riaditeľovi školy, ktorý navrhne zákonnému zástupcovi vykonanie odbornej činnosti v zariadení poradenstva a prevencie a oznámi túto skutočnosť orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. (12) Výdavky spojené s individuálnym vzdelávaním podľa odseku 2 písm. b) znáša zákonný zástupca. (13) Povolenie individuálneho vzdelávania dieťaťa podľa odseku 2 písm. b) kmeňová materská škola zruší a) na žiadosť zákonného zástupcu, b) na základe odôvodneného návrhu fyzickej osoby, ktorá uskutočňuje individuálne vzdelávanie dieťaťa, c) na základe odôvodneného návrhu hlavného školského inšpektora, d) ak sa pri posúdení rozvoja vedomostí, zručností a schopností podľa odseku 10 zistí, že dieťa si ich neosvojilo v súlade s obsahom individuálneho vzdelávania podľa odseku 8 alebo e) ak zákonný zástupca nezabezpečí účasť dieťaťa na povinnom predprimárnom vzdelávaní v kmeňovej materskej škole na účel posúdenia rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa podľa odseku 10. (14) Kmeňová materská škola rozhodne o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. b) do 30 dní od začatia konania a zároveň zaradí dieťa do príslušnej triedy kmeňovej materskej školy. Odvolanie proti rozhodnutiu kmeňovej materskej školy o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. b) nemá odkladný účinok. (15) Po zrušení povolenia individuálneho vzdelávania podľa odseku 13 písm. c) až e) nemožno dieťa opätovne individuálne vzdelávať podľa odseku 2 písm. b).§ 28b (1) O povolenie individuálneho vzdelávania dieťaťa môže zákonný zástupca dieťaťa alebo zástupca zariadenia písomne požiadať riaditeľa materskej školy, do ktorej bolo dieťa prijaté na povinné predprimárne vzdelávanie (ďalej len "kmeňová materská škola"). (2) O povolení individuálneho vzdelávania rozhoduje riaditeľ kmeňovej materskej školy v rámci rozhodovania o oslobodení dieťaťa od povinnosti dochádzať do školy podľa osobitného predpisu.32aa) Individuálne vzdelávanie v kmeňovej materskej škole sa povoľuje dieťaťu, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné a a) jeho zdravotný stav mu neumožňuje účasť na povinnom predprimárnom vzdelávaní v kmeňovej materskej škole alebo b) jeho zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia o to požiada. (3) Ak zákonný zástupca dieťaťa alebo zástupca zariadenia požiada o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. a), prílohou k žiadosti je písomný súhlas všeobecného lekára pre deti a dorast alebo odporúčanie zariadenia poradenstva a prevencie; predprimárne vzdelávanie dieťaťa, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie, zabezpečuje kmeňová materská škola, ktorej riaditeľ rozhodol o povolení individuálneho vzdelávania, v rozsahu najmenej dve hodiny týždenne. (4) Výdavky spojené s individuálnym vzdelávaním podľa odseku 2 písm. b) znáša zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia. Predprimárne vzdelávanie dieťaťa, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. b), zabezpečuje zákonný zástupca dieťaťa alebo zástupca zariadenia prostredníctvom osoby, ktorá má ukončené najmenej úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie. (5) Žiadosť zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia o povolenie individuálneho vzdelávania podľa odseku 2 písm. b) obsahuje a) meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo a miesto trvalého pobytu dieťaťa, b) obdobie, na ktoré sa má individuálne vzdelávanie povoliť, c) dôvody na povolenie individuálneho vzdelávania, d) meno a priezvisko fyzickej osoby, ktorá bude uskutočňovať individuálne vzdelávanie dieťaťa, ktorému má byť povolené individuálne vzdelávanie, a doklady o splnení kvalifikačných predpokladov podľa odseku 4, e) ďalšie skutočnosti, ktoré majú vplyv na individuálne vzdelávanie dieťaťa. (6) Kmeňová materská škola v spolupráci so zákonným zástupcom alebo zástupcom zariadenia určí obsah individuálneho vzdelávania dieťaťa podľa odseku 2 písm. b) najneskôr do 31. augusta. Zákonný zástupca dieťaťa alebo zástupca zariadenia je povinný v čase a rozsahu určenom kmeňovou materskou školou zabezpečiť účasť dieťaťa podľa odseku 2 písm. b) na povinnom predprimárnom vzdelávaní v kmeňovej materskej škole v priebehu mesiaca marec; kmeňová materská škola v tomto čase posúdi, či sa pri individuálnom vzdelávaní plní obsah individuálneho vzdelávania. (7) Pedagogický zamestnanec, ktorý zabezpečuje individuálne vzdelávanie dieťaťa, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa odseku 2 písm. a), na konci polroka príslušného školského roka predloží riaditeľovi kmeňovej materskej školy písomnú správu o individuálnom vzdelávaní dieťaťa. (8) Povolenie individuálneho vzdelávania dieťaťa podľa odseku 2 písm. b) riaditeľ kmeňovej materskej školy zruší a) na žiadosť zákonného zástupcu dieťaťa alebo zástupcu zariadenia, b) na základe odôvodneného návrhu fyzickej osoby, ktorá uskutočňuje individuálne vzdelávanie dieťaťa, c) na základe návrhu hlavného školského inšpektora, d) ak sa neplní obsah individuálneho vzdelávania alebo e) ak zákonný zástupca nezabezpečí účasť dieťaťa na povinnom predprimárnom vzdelávaní v kmeňovej materskej škole na účel posúdenia plnenia obsahu individuálneho vzdelávania podľa odseku 6. (9) Riaditeľ kmeňovej materskej školy rozhodne o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania do 30 dní od začatia konania a zároveň zaradí dieťa do príslušnej triedy kmeňovej materskej školy. Odvolanie proti rozhodnutiu o zrušení povolenia individuálneho vzdelávania nemá odkladný účinok. (10) Po ukončení individuálneho vzdelávania podľa odseku 8 dieťa nemožno opätovne individuálne vzdelávať podľa odseku 2 písm. b). § 28cPlnenie povinného predprimárneho vzdelávania dieťaťa pred dovŕšením piateho roku veku(účinnosť 1.9.2027)(1) Dieťa pred dovŕšením piateho roku veku plní povinné predprimárne vzdelávanie formou domáceho vzdelávania podľa odsekov 2 až 6 alebo formou pravidelného denného dochádzania do materskej školy. Dieťa môže plniť povinné predprimárne vzdelávanie formou domáceho vzdelávania, len ak zákonný zástupca má najmenej úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie.(2) Ak sa zákonný zástupca rozhodne, že dieťa pred dovŕšením piateho roku veku bude plniť povinné predprimárne vzdelávanie formou domáceho vzdelávania, oznámi túto skutočnosť obci, v ktorej má dieťa trvalý pobyt. (3) Oznámenie podľa odseku 2 obsahuje a) meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo a miesto trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu dieťaťa, b) meno a priezvisko a písomný súhlas fyzickej osoby, ktorá bude uskutočňovať domáce vzdelávanie,c) doklady o splnení kvalifikačných predpokladov zákonného zástupcu.(4) Obsah vzdelávania na účely domáceho vzdelávania vydáva a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva. Obsah vzdelávania rešpektuje individuálne osobitosti dieťaťa; jeho predmetom nie sú otázky hodnotového a etického formovania dieťaťa a formovania intímneho života a sexuálneho správania. Domáce vzdelávanie dieťaťa sa uskutočňuje v súlade s hodnotovým presvedčením zákonného zástupcu.(5) Zákonný zástupca požiada ním vybranú materskú školu o posúdenie rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa medzi dovŕšením štvrtého roku a piateho roku veku dieťaťa a túto skutočnosť oznámi obci. Zákonný zástupca je povinný v termíne určenom materskou školu zabezpečiť prítomnosť dieťaťa v materskej škole. Posúdenie rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa vykoná materská škola v spolupráci so zákonným zástupcom; zákonný zástupca má právo byť prítomný pri posúdení rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa. Predmetom posúdenia rozvoja vedomostí, zručností a kompetencií dieťaťa nie sú otázky v oblasti vylúčenej podľa odseku 4; posúdenie musí rešpektovať individuálne osobitosti dieťaťa a jeho fyzické zdravie. (6) Ak sa pri posúdení podľa odseku 5 preukáže, že dieťa nemá rozvinuté vedomosti, zručnosti a kompetencie v súlade s obsahom vzdelávania podľa odseku 4, a to ani po opakovanom posúdení, ktoré sa vykoná do troch mesiacov od prvého posúdenia, zákonný zástupca je povinný podať prihlášku na vzdelávanie dieťaťa v materskej škole do 15 dní odo dňa posúdenia. (7) Zákonný zástupca je povinný podať prihlášku na vzdelávanie dieťaťa v materskej škole do 31. mája roka predchádzajúceho školskému roku, v ktorom začne dieťa plniť povinnú školskú dochádzku v základnej škole.(8) Výdavky spojené s domácim vzdelávaním znáša zákonný zástupca.(9) Obec oznámi údaje podľa odseku 3 písm. a) do desiatich pracovných dní od doručenia oznámenia podľa odseku 2 ministerstvu školstva, ktoré ich zapíše do centrálneho registra.§ 28c Zrušený od 1.1.2025 § 28d (1) V priebehu predprimárneho vzdelávania môže dieťa na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia prestúpiť do inej materskej školy. Prílohou žiadosti je potvrdenie o zdravotnej spôsobilosti od pediatra, ktoré obsahuje aj údaj o povinnom očkovaní dieťaťa; ak sa dieťaťu poskytuje podporné opatrenie, jej prílohou je aj vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie na účel podporného opatrenia, z ktorého vyplýva aktuálnosť potreby poskytovania príslušného podporného opatrenia. O prestupe rozhoduje rozhodnutím o prijatí prestupom materská škola, do ktorej požiadal o prijatie dieťaťa prestupom zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia. Rozhodnutie o prijatí prestupom nie je rozhodnutím o prijatí.(1) V priebehu predprimárneho vzdelávania môže dieťa na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia prestúpiť do inej materskej školy. O prestupe dieťaťa rozhoduje rozhodnutím o prijatí dieťaťa prestupom riaditeľ materskej školy, do ktorej požiadal o prijatie dieťaťa prestupom zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia. Rozhodnutie o prijatí dieťaťa prestupom nie je rozhodnutím o prijatí dieťaťa. Dieťa, ktorému sa poskytuje starostlivosť v centre pre deti a rodiny, 32ab) na základe žiadosti príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve prijme prestupom riaditeľ materskej školy, ktorá je najbližšie alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou k organizačnej súčasti centra pre deti a rodiny, v ktorej sa dieťaťu poskytuje starostlivosť pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu. (2) Ak ide o dieťa, ktorému sa poskytuje starostlivosť v centre pre deti a rodiny32ab) pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu, materskú školu, do ktorej má byť prijaté dieťa prestupom, určí orgán miestnej štátnej správy v školstve na základe žiadosti zástupcu zariadenia; orgán miestnej štátnej správy v školstve určenú materskú školu oznámi zástupcovi zariadenia bezodkladne. Orgán miestnej štátnej správy v školstve určí materskú školu, ktorá je najbližšie alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou k organizačnej súčasti centra pre deti a rodiny, v ktorej sa dieťaťu poskytuje starostlivosť; určenie materskej školy, ktorá dieťa prijme prestupom, orgán miestnej štátnej správy v školstve vopred prerokuje s riaditeľom tejto materskej školy a jej zriaďovateľom. Prihlášku na vzdelávanie v materskej škole prestupom následne podá zástupca zariadenia materskej škole určenej príslušným orgánom miestnej štátnej správy v školstve. (3) Ak materská škola prijme dieťa prestupom podľa odseku 1 alebo podľa odseku 2, riaditeľ materskej školy je povinný bez zbytočného odkladu poskytnúť kópiu rozhodnutia o prijatí dieťaťa prestupom riaditeľovi materskej školy, z ktorej dieťa prestupuje. Riaditeľ materskej školy, z ktorej dieťa prestupuje, je povinný do 15 dní od doručenia kópie rozhodnutia poskytnúť riaditeľovi materskej školy, do ktorej bolo dieťa prijaté prestupom, kópiu dokumentácie dieťaťa vrátane pedagogickej dokumentácie, ďalšej dokumentácie, podkladov k poskytovaniu podporných opatrení, informácií podľa § 144 ods. 7 písm. d) a dokladov od orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a túto zmenu nahlásiť do centrálneho registra.(2) Ak riaditeľ materskej školy prijme dieťa prestupom podľa odseku 1, je povinný bez zbytočného odkladu zaslať kópiu rozhodnutia o prijatí dieťaťa prestupom riaditeľovi materskej školy, z ktorej dieťa prestupuje. Riaditeľ materskej školy, z ktorej dieťa prestupuje, je povinný do 15 dní od doručenia kópie rozhodnutia zaslať riaditeľovi materskej školy, do ktorej bolo dieťa prijaté prestupom, kópiu osobného spisu dieťaťa a túto zmenu nahlásiť do Centrálneho registra detí, žiakov a poslucháčov (ďalej len "centrálny register"). (34) V priebehu predprimárneho vzdelávania sa umožňuje zanechanie vzdelávania, ak nejde o povinné predprimárne vzdelávanie. (45) Ak má zákonný zástupca dieťaťa, pre ktoré predprimárne vzdelávanie nie je povinné, alebo zástupca zariadenia záujem o zanechanie vzdelávania dieťaťa v materskej škole, oznámi to písomne riaditeľovi materskej školy. Túto zmenu riaditeľ materskej školy nahlási do centrálneho registra a zaznamená ju do osobného spisu dieťaťa. (56) Dieťa prestáva byť dieťaťom materskej školy podľa odseku 4 5 dňom, ktorý nasleduje po dni, keď riaditeľovi materskej školy bolo doručené oznámenie o zanechaní vzdelávania, alebo dňom uvedeným v oznámení o zanechaní vzdelávania, najskôr však dňom, ktorý nasleduje po dni, keď bolo doručené. Ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia neoznámi riaditeľovi materskej školy zanechanie vzdelávania a dieťa sa neospravedlnene nezúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese, uplynutím 30. dňa od jeho poslednej účasti na výchovno-vzdelávacom procese prestáva byť dieťaťom príslušnej materskej školy. (67) Materská školaRiaditeľ materskej školy môže rozhodnúť o predčasnom skončení predprimárneho vzdelávania, ak nejde o povinné predprimárne vzdelávanie, ak a) dieťa sústavne alebo závažným spôsobom porušuje školský poriadok, b) zákonný zástupca dieťaťa alebo zástupca zariadenia nedodržiava podmienky predprimárneho vzdelávania dieťaťa určené školským poriadkom, c) zákonný zástupca dieťaťa alebo zástupca zariadenia neinformuje materskú školu o zmene zdravotnej spôsobilosti dieťaťa, jeho zdravotných problémoch alebo iných závažných skutočnostiach, ktoré majú vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania, d) zákonný zástupca dieťaťa alebo zástupca zariadenia bezdôvodne odmietne s dieťaťom absolvovať diagnostické vyšetrenie v zariadení poradenstva a prevencie“ a vypúšťajú sa slová „a je potrebné zmeniť formu vzdelávania dieťaťa, ak sa špeciálne výchovno-vzdelávacie potreby dieťaťa prejavia po jeho prijatí do materskej školy a je potrebné zmeniť formu vzdelávania dieťaťa, alebo e) predčasné skončenie predprimárneho vzdelávania odporučí zariadenie poradenstva a prevencie, pediatervšeobecný lekár pre deti a dorast alebo lekár so špecializáciou v inom špecializačnom odbore ako všeobecné lekárstvo alebo zubný lekár. Druhý oddiel Základná škola § 29 (1) Základná škola v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania tohto zákona podporuje rozvoj osobnosti žiaka vychádzajúc zo zásad humanizmu, rovnakého zaobchádzania, tolerancie, demokracie a vlastenectva, a to po stránke rozumovej, mravnej, etickej, estetickej, pracovnej a telesnej. Poskytuje žiakovi základné poznatky, zručnosti a schopnosti v oblasti jazykovej, prírodovednej, spoločenskovednej, umeleckej, športovej, zdravotnej, dopravnej a ďalšie poznatky a zručnosti potrebné na jeho orientáciu v živote a v spoločnosti a na jeho ďalšiu výchovu a vzdelávanie. (2) Základná škola zabezpečuje výchovu a vzdelávanie prostredníctvom vzdelávacích programov, ktoré poskytujú základné vzdelanie podľa § 16 ods. 3. (3) Základné školy sa členia na tieto typy: a) základnú školu so všetkými ročníkmi (ďalej len "plnoorganizovaná základná škola"), b) základnú školu, ktorá nemá všetky ročníky (ďalej len "neplnoorganizovaná základná škola"). (4) Základná škola má deväť ročníkov. Člení sa na prvý stupeň a druhý stupeň v dĺžke určenej v štátnom vzdelávacom programe. (5) Najvyšší počet žiakov v triede základnej školy je a) 24 žiakov v triede, v ktorej sú žiaci viacerých ročníkov prvého stupňa základnej školy, b) 25 žiakov v triede prvého stupňaaž štvrtého ročníka, c) 29 žiakov v triede druhého stupňapiateho až deviateho ročníka. (6) Triedu podľa charakteru vzdelávacieho programu možno deliť na skupiny alebo spájať do skupín. (7) Najnižší priemerný počet žiakov v triedach prvého stupňa základnej školy je 13. Priemerný počet žiakov v triedach prvého stupňa sa rovná podielu celkového počtu žiakov prvého stupňa a celkového počtu tried prvého stupňa, zaokrúhlenému na najbližšie celé číslo nahor. (8) Najnižší priemerný počet žiakov v triedach druhého stupňa základnej školy je 15. Priemerný počet žiakov v triedach druhého stupňa sa rovná podielu celkového počtu žiakov druhého stupňa a celkového počtu tried druhého stupňa, zaokrúhlenému na najbližšie celé číslo nahor. (9) V základnej škole možno so súhlasom zriaďovateľa zriadiť úvodný ročník pre a) žiakov s narušenou komunikačnou schopnosťou ľahkého stupňa, ktorí k 1. septembru dosiahli fyzický vek šesť rokov, nepokračujú v plnení povinného predprimárneho vzdelávania a nie je u nich predpoklad zvládnutia prvého ročníka základnej školy, alebo b) žiakov s vývinovými poruchami ľahkého stupňa, ktorí k 1. septembru dosiahli fyzický vek šesť rokov, nepokračujú v plnení povinného predprimárneho vzdelávania a nie je u nich predpoklad zvládnutia prvého ročníka základnej školy. (10) V základnej škole pre žiakov so všeobecným intelektovým nadaním možno so súhlasom zriaďovateľa zriadiť úvodný ročník pre a) žiakov so všeobecným intelektovým nadaním, ktorí k 1. septembru dosiahli fyzický vek päť rokov, alebo b) žiakov so všeobecným intelektovým nadaním, ktorí k 1. septembru dosiahli fyzický vek štyri roky a je u nich predpoklad zvládnutia prvého ročníka základnej školy pred dovŕšením šiesteho roku veku. (11) Úvodný ročník možno zriadiť pre najmenej štyroch žiakov a najviac desiatich žiakov. Žiaka do úvodného ročníka zaraďuje riaditeľ školy na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie a s vopred prerokovaným informovaným súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia; ak ide o žiaka podľa odseku 10 so všeobecným intelektovým nadaním, vyžaduje sa aj písomný súhlas pediatra. Na žiaka so všeobecným intelektovým nadaním, ktorý sa vzdeláva v úvodnom ročníku v škole pre žiakov so všeobecným intelektovým nadaním, sa nevzťahuje § 28a. Absolvovanie úvodného ročníka sa nepovažuje za prvý rok plnenia povinnej školskej dochádzky. Po absolvovaní úvodného ročníka žiak pokračuje v prvom ročníku základnej školy v triede spolu s ostatnými žiakmi. (12) V škole možno po súhlase zriaďovateľa zriadiť triedu pre žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo pre žiakov s nadaním. (13) Do triedy základnej školy možno zaradiť žiaka so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami. Ak riaditeľ školy alebo príslušné zariadenie poradenstva a prevencie zistí, že vzdelávanie nie je na prospech žiakovi so zdravotným znevýhodnenímpostihnutím alebo žiakovi s nadaním, navrhne po písomnom súhlase orgánu miestnej štátnej správy v školstve a príslušného zariadenia poradenstva a prevencie zákonnému zástupcovi iný spôsob vzdelávania dieťaťa. Príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve uhradí zo štátneho rozpočtu zákonnému zástupcovi dieťaťa cestovné náklady vo výške ceny hromadnej dopravy na jeho dopravu do a zo školy, do ktorej bol žiak po zmene zaradený. Ak zákonný zástupca nesúhlasí so zmenou spôsobu vzdelávania svojho dieťaťa, o jeho ďalšom vzdelávaní rozhodne súd. (14) V základnej škole možno so súhlasom zriaďovateľa zriadiť adaptačnú triedu na účely kompenzácie chýbajúceho obsahu vzdelávania, adaptácie a podpory psychosociálneho vývinu pre žiakov, a) ktorí nedostatočne ovládajú vyučovací jazyk alebo, b) ktorí prestúpili zo základnej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, alebo boli preradení z triedy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením v rámci základnej školy, alebo c) ktorým zaradenie do adaptačnej triedy navrhlo zariadenie poradenstva a prevencie. b) ktorým zariadenie poradenstva a prevencie na základe diagnostiky odporučilo úpravu cieľov, metód, foriem alebo prístupov vo výchove a vzdelávaní. (15) Žiaka do adaptačnej triedy zaraďuje riaditeľ školy; žiaka podľa odseku 14 písm. a) alebo písm. b) zaraďuje na návrh triedneho učiteľa po vyjadrení člena školského podporného tímu alebo výchovného poradcu alebo na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie. Na zaradenie do adaptačnej triedy sa vyžaduje vopred prerokovaný informovaný súhlas zákonného zástupcu. Do adaptačnej triedy možno žiaka zaradiť na nevyhnutný čas, najviac na 12 mesiacov; ak ide o žiaka podľa odseku 14 písm. c), najdlhšie do konca príslušného školského roka. Do adaptačnej triedy nie je možné zaradiť žiaka opakovane. Po absolvovaní vzdelávania v adaptačnej triede, žiak pokračuje v príslušnom ročníku základnej školy v triede spolu s ostatnými žiakmi; ak ide o žiaka, ktorý sa pred zaradením do adaptačnej triedy vzdelával v príslušnej základnej škole, pokračuje v príslušnom ročníku spolu so žiakmi pôvodnej triedy. Ak po absolvovaní vzdelávania v adaptačnej triede nie je u žiaka, ktorý bol zaradený podľa odseku 14 písm. b), predpoklad úspešného zvládnutia obsahu vzdelávania príslušného ročníka, riaditeľ školy môže na návrh triedneho učiteľa po vyjadrení člena školského podporného tímu alebo výchovného poradcu alebo na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie zaradiť žiaka s informovaným súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia do najbližšieho nižšieho ročníka; to neplatí, ak bol žiak zaradený do nižšieho ročníka pri prijatí do školy alebo pri prijatí prestupom. Dôvody na zaradenie žiaka do adaptačnej triedy nemôžu vyplývať výlučne zo zdravotného znevýhodnenia alebo z dôvodu, že pochádza zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia.Žiaka do adaptačnej triedy zaraďuje riaditeľ školy na návrh triedneho učiteľa po vyjadrení výchovného poradcu alebo na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie; na zaradenie do adaptačnej triedy sa vyžaduje vopred prerokovaný informovaný súhlas zákonného zástupcu. Do adaptačnej triedy možno žiaka zaradiť na nevyhnutný čas, najviac na jeden školský rok. Do adaptačnej triedy nie je možné zaradiť žiaka opakovane. Po absolvovaní vzdelávania v adaptačnej triede, žiak pokračuje v príslušnom ročníku základnej školy v triede spolu s ostatnými žiakmi. Dôvody na zaradenie žiaka do adaptačnej triedy nemôžu vyplývať výlučne zo zdravotného znevýhodnenia. (16) Adaptačnú triedu možno zriadiť pre najmenej štyroch žiakov a najviac desiatich žiakov z jedného ročníka alebo z viacerých ročníkov. Do adaptačnej triedy možno zaradiť žiakov viacerých škôl, ktoré sú členmi klastra škôl.32ac) Podmienky zaradenia a podrobnosti o organizácii vzdelávania žiakov v adaptačnej triede si vzájomne dohodnú riaditelia dotknutých základných škôl a riaditeľ školy, ktorá zriadila adaptačnú triedu, o tejto skutočnosti písomne informuje orgán miestnej štátnej správy v školstve spôsobom určeným ministerstvom školstva. Pre žiakov, ktorí sú zaradení do adaptačnej triedy z dôvodu podľa odseku 14 písm. a), možno časť výchovno-vzdelávacieho procesu uskutočňovať v príslušnom cudzom jazyku alebo v jazyku príslušnej národnostnej menšiny a vyučovať jednotlivé predmety metódami a formami výchovy a vzdelávania vyučovacieho jazyka ako cudzieho jazyka.(16) Adaptačnú triedu možno zriadiť pre najmenej štyroch žiakov a najviac desiatich žiakov z jedného ročníka alebo z viacerých ročníkov. Ak je počet žiakov v adaptačnej triede nižší ako štyria žiaci, adaptačná trieda sa zruší. Pre žiakov, ktorí sú zaradení do adaptačnej triedy z dôvodu podľa odseku 14 písm. a) možno výchovno-vzdelávací proces v adaptačnej triede uskutočňovať v príslušnom cudzom jazyku alebo v jazyku príslušnej národnostnej menšiny a vyučovací predmet slovenský jazyk a slovenská literatúra vyučovať metódami a formami výchovy a vzdelávania ako cudzí jazyk. (17) V triede základnej školy pre žiakov vzatých do väzby alebo vo výkone trestu odňatia slobody je najviac päť žiakov. (18) Ak sú splnené požiadavky podľa osobitného predpisu, 32a) najvyšší počet žiakov v triede podľa odseku 5 sa môže zvýšiť o troch žiakov z dôvodu a) zmeny trvalého pobytu žiaka počas školského roka, b) opakovania ročníka žiakom, c) prestupu žiaka z inej školy počas školského roka, d) osobitného spôsobu plnenia školskej dochádzky žiaka podľa § 23 písm. a) až e), e) preradenia žiaka do vyššieho ročníka bez absolvovania predchádzajúceho ročníka alebo f) preradenia žiaka do základnej školy počas školského roka. (19) Ak riaditeľ základnej školy povolil plniť povinnú školskú dochádzku mimo územia Slovenskej republiky, a preto je počet žiakov vzdelávaných v triede nižší ako počet žiakov v triede podľa odseku 5, riaditeľ základnej školy môže navýšiť počet vzdelávaných žiakov v triede o počet žiakov, ktorí plnia povinnú školskú dochádzku mimo územia Slovenskej republiky. (20) Ak je na území obce zriadená základná škola, v ktorej sa výchova a vzdelávanie uskutočňuje v štátnom jazyku a súčasne v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, alebo ak je na území obce zriadená základná škola, v ktorej sa výchova a vzdelávanie uskutočňuje v štátnom jazyku a súčasne základná škola, v ktorej sa výchova a vzdelávanie uskutočňuje v jazyku príslušnej národnostnej menšiny s rovnakým zriaďovateľom, najnižší priemerný počet žiakov v triedach podľa odsekov 7 a 8 sa môže znížiť o dvoch žiakov. (21) Zriaďovateľ základnej školy môže v osobitných prípadoch znížiť najnižší priemerný počet žiakov v triedach, ako je počet žiakov uvedený v odsekoch 7, 8 a 20. Za osobitný prípad sa považuje a) znížená dostupnosť žiakov do školy; za zníženú dostupnosť žiakov do školy sa považuje dĺžka dopravnej cesty vlakom alebo autobusom z miesta trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu žiaka dlhšia ako 6 kilometrov, b) vzdelávanie žiakov v jazyku národnostnej menšiny, ak v okruhu 6 kilometrov od miesta trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu žiaka nie je žiadna iná základná škola s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny, c) vzdelávanie žiakov v štátnom jazyku, ak v okruhu 6 kilometrov od miesta trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu žiaka nie je žiadna iná základná škola, v ktorej sa výchova a vzdelávanie uskutočňuje v štátnom jazyku, d) vzdelávanie žiakov zo sociálne znevýhodneného prostrediasociálne znevýhodňujúceho prostredia, ak je z celkového počtu žiakov školy viac ako 80% žiakov zo sociálne znevýhodneného prostrediasociálne znevýhodňujúceho prostredia, alebo e) iný dôvod, ak zriaďovateľ uhrádza z vlastných finančných prostriedkov náklady na výchovu a vzdelávanie počtu žiakov v triede, ktorý zodpovedá rozdielu medzi určeným najnižším priemerným počtom žiakov v triede a počtom žiakov v triede. (22) Ustanovenia odsekov 7 a 8 sa nevzťahujú na triedy základných škôl zriadených len s ročníkmi prvého stupňa. (23) Ustanovenia odsekov 7 a 8 sa nevzťahujú na triedy základných škôl s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny. § 30(1) Základnú školu len s ročníkmi prvého stupňa zriaďovateľ zriadi, ak je predpoklad, že sa do nej prihlási najmenej 30 detí, ktoré majú plniť povinnú školskú dochádzku v tejto základnej škole. Žiak, ktorý v nej skončí posledný ročník, pokračuje vo vzdelávaní v plnoorganizovanej základnej škole. (2) Vzdelávanie v základnej škole na prvom stupni sa môže organizovať aj v triede, v ktorej sú žiaci viacerých ročníkov prvého stupňa, prvého vzdelávacieho cyklu alebo druhého vzdelávacieho cyklu; spojenie viacerých ročníkov rôznych vzdelávacích cyklov je možné v rozsahu podľa odseku 4. (3) Základnú školu s prvým ročníkom až deviatym ročníkom zriaďovateľ zriadi, ak je predpoklad, že sa do nej prihlási najmenej 150 detí, ktoré majú plniť povinnú školskú dochádzku v tejto základnej škole. (4) Základná škola môže organizovať školské vyučovanie vo vyučovacích predmetoch v skupinách, v ktorých sa súčasne vzdelávajú žiaci rôznych tried a rôznych ročníkov v rámci rovnakého vzdelávacieho cyklu alebo žiaci najviac troch po sebe nasledujúcich ročníkov z dvoch vzdelávacích cyklov. (5) Školské vyučovanie v základnej škole nesmie začínať v popoludňajších hodinách. (6) V základnej škole môže pôsobiť aj pedagogický asistent, školský digitálny koordinátor, odborní zamestnanci, školský podporný tím, zdravotnícky pracovník podľa § 152a a zamestnanec podľa § 152c. (7) Základná škola môže organizovať výlety, exkurzie, jazykové kurzy, športový výcvik, pobyty žiakov v škole v prírode a ďalšie aktivity v súlade so školským vzdelávacím programom len s informovaným súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. Informovaný súhlas sa nevyžaduje, ak ide o žiaka vo výchovnom zariadení a jeho zadováženie je spojené s ťažko prekonateľnou prekážkou a je to v najlepšom záujme dieťaťa. (8) Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom organizáciu základnej školy, organizáciu a priebeh zápisu, organizáciu vzdelávania v triedach a v skupinách, plnenie povinnej školskej dochádzky vrátane jej plnenia mimo územia Slovenskej republiky, organizáciu a zabezpečovanie výchovno-vzdelávacej činnosti v základnej škole a mimo nej, pravidlá hodnotenia a klasifikáciu a pravidlá o bezpečnosti a ochrane zdravia žiakov. § 31(1) V priebehu plnenia povinnej školskej dochádzky v základnej škole môže žiak základnej školy na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia prestúpiť do inej základnej školy. Ak sa žiakovi poskytuje podporné opatrenie, prílohou žiadosti je vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie na účel podporného opatrenia, z ktorého vyplýva aktuálnosť potreby poskytovania príslušného podporného opatrenia. O prestupe rozhoduje rozhodnutím o prijatí prestupom základná škola, do ktorej sa žiak hlási. Rozhodnutie o prijatí prestupom nie je rozhodnutím o prijatí. Na žiadosť zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a odporúčania pediatra alebo vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie môže riaditeľ základnej školy žiaka pri prijatí prestupom zaradiť aj do najbližšieho nižšieho ročníka. (2) Ak ide o žiaka, ktorému sa poskytuje starostlivosť v centre pre deti a rodiny32ab) pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu, základnú školu, do ktorej má byť prijatý žiak prestupom, určí orgán miestnej štátnej správy v školstve na základe žiadosti zástupcu zariadenia; orgán miestnej štátnej správy v školstve určenú základnú školu oznámi zástupcovi zariadenia bezodkladne. Orgán miestnej štátnej správy v školstve určí základnú školu, ktorá je najbližšie alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou k organizačnej súčasti centra pre deti a rodiny, v ktorej sa žiakovi poskytuje starostlivosť; určenie základnej školy, ktorá žiaka prijme prestupom, orgán miestnej štátnej správy v školstve vopred prerokuje s riaditeľom tejto základnej školy a jej zriaďovateľom. Prihlášku na vzdelávanie v základnej škole prestupom následne podá zástupca zariadenia základnej škole určenej príslušným orgánom miestnej štátnej správy v školstve.(3) Ak základná škola prijme žiaka prestupom podľa odseku 1 alebo odseku 2, riaditeľ základnej školy je povinný bez zbytočného odkladu poskytnúť kópiu rozhodnutia o prijatí žiaka prestupom riaditeľovi základnej školy, z ktorej žiak prestupuje; obdobne postupuje riaditeľ ústavu na výkon väzby alebo ústavu na výkon trestu odňatia slobody, v ktorom je umiestnený žiak, ktorý má plniť povinnú školskú dochádzku. Riaditeľ základnej školy, z ktorej žiak prestupuje, je povinný do 15 dní od doručenia kópie rozhodnutia, poskytnúť riaditeľovi základnej školy, do ktorej bol žiak prijatý prestupom, kópiu dokumentácie žiaka vrátane pedagogickej dokumentácie, ďalšej dokumentácie, podkladov k ukladaniu opatrení vo výchove, podkladov k poskytovaniu podporných opatrení, informácií podľa § 144 ods. 7 písm. d) a dokladov od orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a túto zmenu nahlásiť do centrálneho registra; ak ide o žiaka, ktorý bol vzatý do výkonu väzby alebo do výkonu trestu odňatia slobody, zasiela sa dokumentácia riaditeľovi ústavu na výkon väzby alebo ústavu na výkon trestu odňatia slobody. (4) Riaditeľ základnej školy môže na základe návrhu triedneho učiteľa alebo výchovného poradcu alebo žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia alebo s jeho informovaným súhlasom a na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie preradiť žiaka zo školského vzdelávacieho programu, ktorý plní príslušná škola, do školského vzdelávacieho programu zodpovedajúcemu jeho zdravotnému znevýhodneniu alebo nadaniu. Ak základná škola vzdelávanie v príslušnom školskom vzdelávacom programe neuskutočňuje, riaditeľ základnej školy môže na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie navrhnúť zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia prestup žiaka do inej základnej školy, ktorá uskutočňuje vzdelávanie v príslušnom školskom vzdelávacom programe. (5) Na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a odporúčania pediatra alebo vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie môže základná škola zo zdravotných dôvodov alebo z iných závažných dôvodov rozhodnúť o oslobodení alebo o čiastočnom oslobodení žiaka od vzdelávania sa v niektorom vyučovacom predmete, a to na celý školský rok alebo na jeho časť; v rozhodnutí určí náhradný spôsob vzdelávania žiaka v čase vyučovania tohto vyučovacieho predmetu. (6) Ak žiak, ktorý bol rozhodnutím súdu zverený do striedavej osobnej starostlivosti oboch rodičov, plní povinnú školskú dochádzku striedavo v dvoch základných školách, vydáva mu vysvedčenie základná škola, v ktorej začal plniť povinnú školskú dochádzku skôr, ak nebolo rozhodnutím súdu určené inak, alebo ak sa riaditelia škôl nedohodli inak. Pri hodnotení žiaka základná škola, ktorá vydáva vysvedčenie, zohľadní hodnotenie žiaka v druhej základnej škole. § 31a(1) Základná škola môže pre fyzické osoby, ktoré skončili plnenie povinnej školskej dochádzky a a)nezískali primárne vzdelanie, organizovať program vzdelávania na získanie primárneho vzdelania, ktorý sa končí komisionálnou skúškou na získanie primárneho vzdelania, alebob)získali primárne vzdelanie, organizovať program vzdelávania na získanie nižšieho stredného vzdelania, ktorý sa končí komisionálnou skúškou na získanie nižšieho stredného vzdelania. (2) Fyzická osoba podáva prihlášku do programu vzdelávania podľa odseku 1 orgánu miestnej štátnej správy v školstve na formulári podľa vzoru schváleného a zverejneného ministerstvom školstva do 15. februára. (3) Orgán miestnej štátnej správy v školstve určí do 31. marca školu, ktorá bude organizovať program vzdelávania podľa odseku 1.(4) Rozsah a obsah programu vzdelávania podľa odseku 1 určuje a zverejňuje na svojom webovom sídle ministerstvo školstva. Organizáciu programu vzdelávania určuje príslušná základná škola. (5) Osoba, ktorá sa zúčastňuje programu vzdelávania podľa odseku 1 nie je žiakom školy. Žiakov školy a osoby zúčastňujúce sa programu vzdelávania podľa odseku 1 nemožno vzdelávať spolu v jednej triede.(6) Najvyšší počet osôb zúčastňujúcich sa programu vzdelávania podľa odseku 1 v jednej skupine je 25.(7) Základná škola umožní na požiadanie vykonanie komisionálnej skúšky podľa odseku 1 aj bez absolvovania programu vzdelávania.§ 30 (1) Základnú školu len s ročníkmi prvého stupňa zriaďovateľ zriadi, ak je predpoklad, že sa do nej prihlási najmenej 30 detí, ktoré majú plniť povinnú školskú dochádzku v tejto základnej škole. Žiak, ktorý skončí posledný ročník takejto školy, pokračuje vo vzdelávaní v plnoorganizovanej základnej škole. (2) Vzdelávanie v základnej škole na prvom stupni sa môže organizovať aj v triede, v ktorej sú žiaci viacerých ročníkov. (3) Základnú školu s prvým až deviatym ročníkom zriaďovateľ zriadi, ak je predpoklad, že sa do nej prihlási najmenej 150 detí, ktoré majú plniť povinnú školskú dochádzku v tejto základnej škole. (4) V základnej škole sa školské vyučovanie organizuje len v dopoludňajších hodinách. (5) V základnej škole môže pôsobiť aj pedagogický asistent, školský digitálny koordinátor, odborní zamestnanci a školský podporný tím. (6) Základná škola môže organizovať výlety, exkurzie, jazykové kurzy, športový výcvik, pobyty žiakov v škole v prírode a ďalšie aktivity v súlade so školským vzdelávacím programom len s informovaným súhlasom zákonného zástupcu neplnoletého žiaka; ak ide o základnú školu bez právnej subjektivity, aj po dohode so zriaďovateľom. (7) Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom organizáciu základnej školy, plnenie povinnej školskej dochádzky vrátane jej plnenia mimo územia Slovenskej republiky, organizáciu a zabezpečovanie výchovno-vzdelávacej činnosti v základnej škole vrátane integrácie žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a mimo nej, pravidlá hodnotenia a klasifikáciu a pravidlá o bezpečnosti a ochrane zdravia žiakov. § 31 (1) V priebehu plnenia povinnej školskej dochádzky v základnej škole môže žiak základnej školy na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia prestúpiť do inej základnej školy. O prestupe žiaka rozhoduje rozhodnutím o prijatí žiaka prestupom riaditeľ základnej školy, do ktorej sa žiak hlási. Rozhodnutie o prijatí žiaka prestupom nie je rozhodnutím o prijatí žiaka. Na základe žiadosti zákonného zástupcu žiaka alebo žiadosti zástupcu zariadenia a odporúčania lekára so špecializáciou všeobecné lekárstvo alebo odporúčania zariadenia poradenstva a prevencie môže riaditeľ základnej školy rozhodnúť o prestupe žiaka aj do nižšieho ročníka. (2) Žiaka, ktorému sa poskytuje starostlivosť v centre pre deti a rodiny, na základe žiadosti príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve prijme prestupom riaditeľ základnej školy, ktorá je najbližšie alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou k organizačnej súčasti centra pre deti a rodiny, v ktorej sa žiakovi poskytuje starostlivosť pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu. (3) Ak riaditeľ základnej školy prijme žiaka prestupom podľa odseku 1, je povinný bez zbytočného odkladu zaslať kópiu rozhodnutia o prijatí žiaka prestupom riaditeľovi základnej školy, z ktorej žiak prestupuje; obdobne postupuje riaditeľ ústavu na výkon väzby a ústavu na výkon trestu odňatia slobody, do ktorého bol prijatý žiak, ktorý má plniť povinnú školskú dochádzku. Riaditeľ základnej školy, z ktorej žiak prestupuje, je povinný do 15 dní od doručenia kópie rozhodnutia, zaslať riaditeľovi základnej školy, do ktorej bol žiak prijatý prestupom, kópiu dokumentácie žiaka a túto zmenu nahlásiť do centrálneho registra; ak ide o žiaka, ktorý bol vzatý do výkonu väzby alebo do výkonu trestu odňatia slobody, zasiela sa dokumentácia riaditeľovi ústavu na výkon väzby alebo ústavu na výkon trestu odňatia slobody. (4) Riaditeľ základnej školy môže na základe návrhu triedneho učiteľa a žiadosti zákonného zástupcu žiaka alebo zástupcu zariadenia alebo s jeho informovaným súhlasom a na základe odporučenia príslušného zariadenia poradenstva a prevencie preradiť žiaka zo školského vzdelávacieho programu, ktorý plní príslušná škola, do školského vzdelávacieho programu zodpovedajúcemu jeho zdravotnému znevýhodneniu a nadaniu. (5) Na základe žiadosti zákonného zástupcu žiaka alebo zástupcu zariadenia a odporučenia praktického lekára pre deti a dorast alebo odporúčania zariadenia poradenstva a prevencie môže riaditeľ základnej školy zo zdravotných dôvodov alebo z iných závažných dôvodov rozhodnúť o oslobodení alebo čiastočnom oslobodení žiaka od vyučovania niektorého predmetu, a to na celý školský rok alebo jeho časť; v rozhodnutí určí náhradný spôsob vzdelávania žiaka v čase vyučovania tohto predmetu. (6) Ak žiak, ktorý bol rozhodnutím súdu zverený do striedavej osobnej starostlivosti obidvoch rodičov, plní povinnú školskú dochádzku striedavo v dvoch základných školách, vydáva mu vysvedčenie základná škola, v ktorej začal plniť povinnú školskú dochádzku skôr, ak nebolo rozhodnutím súdu určené inak, alebo ak sa riaditelia škôl nedohodli inak. Pri hodnotení žiaka základná škola, ktorá vydáva vysvedčenie, zohľadní hodnotenie žiaka v druhej základnej škole. § 31a (1) Základná škola určená orgánom miestnej štátnej správy v školstve môže pre fyzické osoby, ktoré nezískali nižšie stredné vzdelanie, organizovať program vzdelávania na získanie tohto stupňa vzdelania, ktorý sa končí komisionálnou skúškou na získanie nižšieho stredného vzdelania. Komisionálnu skúšku na získanie nižšieho stredného vzdelania môže fyzická osoba vykonať aj bez absolvovania programu vzdelávania na získanie nižšieho stredného vzdelania. (2) Fyzická osoba podáva prihlášku do programu vzdelávania podľa odseku 1 orgánu miestnej štátnej správy v školstve na formulári podľa vzoru schváleného a zverejneného ministerstvom školstva do 15. decembra. (3) Do programu vzdelávania podľa odseku 1 môže byť prijatý uchádzač, ktorý absolvoval písomný test. Na základe výsledku písomného testu uchádzač absolvuje program vzdelávania podľa odseku 1 alebo vykoná komisionálnu skúšku na získanie nižšieho stredného vzdelania. (4) Rozsah a obsah programu vzdelávania podľa odseku 1 a požadovaný obsah písomného testu podľa odseku 3 určuje ministerstvo školstva a zverejňuje na svojom webovom sídle. (5) Orgán miestnej štátnej správy v školstve určí do 15. januára a) základné školy, ktoré budú organizovať program vzdelávania podľa odseku 1 v nasledujúcom školskom roku, b) termín konania písomného testu podľa odseku 3, c) termín konania komisionálnej skúšky na získanie nižšieho stredného vzdelania. Tretí oddiel Stredné školy § 32 Stredné školy sú: a) gymnázium, b) stredná odborná škola, c) stredná priemyselná škola, dc) stredná športová škola, ed) škola umeleckého priemyslu, fe) konzervatórium. § 33 (1) V strednej škole sa zriaďujú triedy denného štúdia s počtom žiakov najviac 31. V strednej škole pri výchovnom zariadení sa zriaďujú triedy denného štúdia s počtom žiakov najviac 8. (2) Ak sú splnené požiadavky podľa osobitného predpisu, 32a) najvyšší počet žiakov v triede podľa odseku 1 sa môže zvýšiť o troch žiakov z dôvodu a) zmeny trvalého pobytu žiaka, b) opakovania ročníka žiakom, c) pokračovania štúdia žiaka po prerušení štúdia, d) prestupu žiaka z inej školy, e) osobitného spôsobu plnenia školskej dochádzky žiaka podľa § 23 písm. a) až e), f) prijatia žiaka do vyššieho ročníka, g) preradenia žiaka do vyššieho ročníka bez absolvovania predchádzajúceho ročníka alebo h) zmeny študijného odboru alebo učebného odboru žiakom. (3) Stredná škola môže pre osoby vykonávajúce trest odňatia slobody a osoby vo výkone väzby organizovať vzdelávanie v elokovanom pracovisku strednej školy alebo individuálne vzdelávanie v ústavoch na výkon väzby a v ústavoch na výkon trestu; to neplatí pre zdravotnícke odbory vzdelania. (4) V priebehu štúdia na strednej škole sa umožňuje žiakom a) prerušenie štúdia, b) zmena študijného alebo učebného odboru, c) prestup na inú strednú školu, d) preradenie do základnej školy, e) opakovanie ročníka, f) postup do vyššieho ročníka, g) zanechanie štúdia, h) štúdium podľa individuálneho učebného plánu, i) štúdium na zahraničnej škole obdobného typu. (5) Riaditeľ strednej školy môže po posúdení učebných plánov a po prerokovaní v pedagogickej rade povoliť žiakovi absolvovať časť štúdia na obdobnej škole v zahraničí; ak sa žiak pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, po súhlase zamestnávateľa, u ktorého sa tento žiak pripravuje. (6) Ak riaditeľ strednej školy povolil absolvovať časť štúdia v škole obdobného typu v zahraničí, a preto je počet žiakov vzdelávaných v triede nižší ako počet žiakov v triede podľa odseku 1, riaditeľ strednej školy môže navýšiť počet vzdelávaných žiakov v triede o počet žiakov, ktorí absolvujú časť štúdia v škole obdobného typu v zahraničí; tým nie je dotknuté ustanovenie odseku 2. (7) Najnižší priemerný počet žiakov v triedach strednej školy v dennej forme štúdia je 17; ak ide o triedu strednej školy pri výchovnom zariadení, 4. Najnižší priemerný počet žiakov v triedach strednej školy v externej forme štúdia je 8. Priemerný počet žiakov v triedach v príslušnej forme štúdia sa rovná podielu celkového počtu žiakov v príslušnej forme štúdia a celkového počtu tried, ktoré navštevujú žiaci, v príslušnej forme štúdia, zaokrúhlenému na najbližšie celé číslo nahor. (8) Zriaďovateľ strednej školy môže v osobitnom prípade znížiť najnižší priemerný počet žiakov v triedach uvedený v odseku 7, a to v dennej forme štúdia na deväť žiakov a v externej forme štúdia na päť žiakov. Za osobitný prípad sa považuje a) zaradenie študijného odboru alebo učebného odboru do zoznamu študijných odborov a učebných odborov s nedostatočným počtom absolventov pre potreby trhu práce,32b) ) ak nemožno zriadiť triedu podľa odseku 10, b) výchova a vzdelávanie vo vzdelávacom programe nižšieho stredného odborného vzdelávania, c) výchova a vzdelávanie žiakov vo výkone trestu odňatia slobody, d) stredná škola, v ktorej sa výchova a vzdelávanie uskutočňuje v štátnom jazyku a súčasne v jazyku príslušnej národnostnej menšiny, ak pre výchovu a vzdelávanie v štátnom jazyku alebo v jazyku príslušnej národnostnej menšiny nemožno zriadiť triedu podľa odseku 7, e) výchova a vzdelávanie v systéme duálneho vzdelávania alebo f) iný dôvod, ak zriaďovateľ uhrádza z vlastných finančných prostriedkov náklady na výchovu a vzdelávanie počtu žiakov v triede, ktorý zodpovedá rozdielu medzi určeným najnižším priemerným počtom žiakov v triede a počtom žiakov v triede. (9) Triedu podľa charakteru vzdelávacieho programu možno deliť na skupiny. (10) V stredných odborných školách možno zriadiť spoločnú triedu pre niekoľko príbuzných študijných odborov alebo spoločnú triedu pre niekoľko príbuzných učebných odborov. (11) V konzervatóriách a v školách umeleckého priemyslu možno zriadiť spoločnú triedu pre niekoľko príbuzných študijných odborov. (12) V strednej škole možno so súhlasom zriaďovateľa zriadiť adaptačnú triedu na účely kompenzácie chýbajúceho obsahu vzdelávania, adaptácie a podpory psychosociálneho vývinu pre žiakov, ktorí nedostatočne ovládajú vyučovací jazyk.(13) Žiaka do adaptačnej triedy zaraďuje riaditeľ školy na návrh triedneho učiteľa po vyjadrení člena školského podporného tímu alebo výchovného poradcu; na zaradenie do adaptačnej triedy sa vyžaduje vopred prerokovaný informovaný súhlas zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia alebo plnoletého žiaka. Do adaptačnej triedy možno žiaka zaradiť na nevyhnutný čas, najviac na jeden školský rok. Do adaptačnej triedy nie je možné zaradiť žiaka opakovane. Po absolvovaní vzdelávania v adaptačnej triede, žiak pokračuje v príslušnom ročníku strednej školy v triede spolu s ostatnými žiakmi.(14) V adaptačnej triede možno vyučovať vyučovací predmet slovenský jazyk a literatúra metódami a formami výchovy a vzdelávania ako cudzieho jazyka. (1215) Stredná škola organizuje kurz na ochranu života a zdravia a môže organizovať kurz pohybových aktivít v prírode, exkurzie, školské výlety a ďalšie aktivity. Ak ide o neplnoletého žiaka, tieto aktivity organizuje po informovanom súhlase a dohode so zákonným zástupcom žiakazástupcom alebo zástupcom zariadenia. Informovaný súhlas sa nevyžaduje, ak ide o žiaka vo výchovnom zariadení a jeho zadováženie je spojené s ťažko prekonateľnou prekážkou a je to v najlepšom záujme dieťaťa. (1316) O zaradení žiaka so zdravotným znevýhodnením a žiaka s nadaním do triedy strednej školy rozhodne riaditeľ strednej školystredná škola na základe odporúčania zariadenia poradenstva a prevencie a vopred prerokovaného informovaného súhlasu plnoletého žiaka alebo zákonného zástupcu neplnoletého žiaka alebo zástupcu zariadenia. (1417) V strednej škole môže pôsobiť aj pedagogický asistent, školský digitálny koordinátor, odborní zamestnanci, školský podporný tím a, zdravotnícky pracovník podľa § 152a a zamestnanec podľa § 152c. § 34 Prerušenie štúdia a zmena študijného alebo učebného odboru (1) Riaditeľ strednej školy môže povoliť prerušenie štúdia žiakovi, ktorý splnil povinnú školskú dochádzku, na žiadosť jeho zákonného zástupcu, ak ide o plnoletého žiaka, na jeho žiadosť, najviac na tri roky; riaditeľ školy je povinný na základe žiadosti žiačky alebo jej zákonného zástupcu prerušiť štúdium pre tehotenstvo a materstvo alebo jej povoliť štúdium podľa individuálneho učebného plánu. (2) Zmenu študijného odboru alebo učebného odboru povoľuje riaditeľ strednej školy spravidla na začiatku školského roku. Žiakovi prijatému do učebného odboru možno povoliť len zmenu na iný učebný odbor. Podmienkou na povolenie zmeny je zdravotná spôsobilosť žiaka na štúdium a spôsobilosť na vykonávanie povolania, na ktoré sa má pripravovať v novozvolenom študijnom alebo učebnom odbore, a úspešné vykonanie rozdielovej skúšky. (3) Prerušenie štúdia žiaka, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, alebo zmenu študijného odboru alebo učebného odboru žiaka, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, riaditeľ povoľuje po súhlase zamestnávateľa, u ktorého sa tento žiak pripravuje. § 35 Prestup na inú strednú školu (1) Prestup žiaka do inej strednej školy na ten istý alebo iný študijný odbor alebo učebný odbor povoľuje riaditeľ strednej školy, do ktorej sa žiak hlási. Žiakovi prijatému do učebného odboru možno povoliť prestup do inej strednej odbornej školy alebo strednej športovej školy na ten istý učebný odbor alebo na iný učebný odbor. Prestup povoľuje na základe žiadosti jeho zákonného zástupcu; ak ide o plnoletého žiaka, na základe jeho žiadosti. Súčasťou žiadosti o prestup žiaka je kópia rozhodnutia o prijatí žiaka strednej školy, z ktorej prestupuje a kópia posledného vysvedčenia. Súčasťou žiadosti o prestup žiaka, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, je aj súhlas zamestnávateľa, u ktorého sa tento žiak pripravuje; rozhodnutie o prijatí prestupom je bez súhlasu zamestnávateľa neplatné. Ak sa žiakovi poskytuje podporné opatrenie, prílohou žiadosti je vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie na účel podporného opatrenia, z ktorého vyplýva aktuálnosť potreby poskytovania príslušného podporného opatrenia. (2) Prestup žiaka, ktorý navštevuje strednú školu s osemročným štúdiom, do inej strednej školy na iný študijný odbor sa môže uskutočniť najskôr začiatkom piateho ročníka jeho štúdia; do gymnázia s päťročným štúdiom sa prestup žiaka môže uskutočniť aj začiatkom štvrtého ročníka jeho štúdia. Podmienkou prestupu do strednej športovej školy, školy umeleckého priemyslu a konzervatória je úspešné vykonanie skúšky na overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania. (3) Podmienkou prestupu žiaka do inej strednej školy je úspešné vykonanie rozdielovej skúšky. Ak ide o prestup do strednej športovej školy, podmienkou prestupu je aj predloženie potvrdenia národného športového zväzu, že žiak je uvedený v zozname talentovaných športovcov podľa osobitného predpisu; 34a) to neplatí ak ide o prestup z inej strednej športovej školy. (4) Ak stredná školariaditeľ strednej školy, do ktorej chce žiak prestúpiť, rozhodne o prijatí žiaka prestupom, je riaditeľ strednej školy povinný bez zbytočného odkladu zaslať kópiu rozhodnutia o prijatí žiaka prestupom riaditeľovi strednej školy, z ktorej žiak prestupuje. Prestup sa spravidla uskutočňuje k 1. septembru. Vzdelávanie žiaka v strednej škole, z ktorej prestupuje, sa končí dňom, ktorý predchádza dňu, v ktorom má žiak začať vzdelávanie v strednej škole, do ktorej prestúpil. Týmto dňom prestáva byť žiakom strednej školy, z ktorej prestúpil. (5) Pri prestupe žiaka štvrtého ročníka alebo piateho ročníka strednej školy s bilingválnym vzdelávaním do štvrtého ročníka strednej školy so štvorročným vzdelávacím programom je súčasťou dokumentácie žiaka podľa odseku 6 aj výsledok žiaka z externej časti maturitnej skúšky, písomnej formy internej časti maturitnej skúšky a ústnej formy internej časti maturitnej skúšky zo slovenského jazyka a literatúry, ak ju žiak absolvoval. Riaditeľ strednej školy, do ktorej bol žiak prijatý prestupom, tento výsledok uvedie na vysvedčení o maturitnej skúške. (6) Riaditeľovi strednej školy, do ktorej žiak prestúpil, poskytne riaditeľ strednej školy, z ktorej žiak prestúpil, kópiu dokumentácie žiaka vrátane pedagogickej dokumentácie, ďalšej dokumentácie, podkladov k ukladaniu opatrení vo výchove, podkladov k poskytovaniu podporných opatrení, informácií podľa § 144 ods. 7 písm. d) a dokladov od orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately do 15 dní od doručenia kópie rozhodnutia o prijatí žiaka podľa odseku 4 a zmenu oznámi do centrálneho registra.(5) Riaditeľovi strednej školy, na ktorú žiak prestúpil, zašle riaditeľ strednej školy, z ktorej žiak prestupuje, fotokópiu dokumentácie žiaka do 15 dní od doručenia kópie rozhodnutia o prijatí žiaka podľa odseku 4 a zmenu oznámi do centrálneho registra. (67) Prestup žiaka do inej strednej školy sa len vo výnimočných prípadoch umožňuje aj v priebehu prvého ročníka. (8) Ak ide o žiaka, ktorému sa poskytuje starostlivosť v centre pre deti a rodiny32ab) pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu, strednú školu, do ktorej má byť prijatý žiak prestupom po úspešnom vykonaní rozdielovej skúšky, určí orgán miestnej štátnej správy v školstve na základe žiadosti zástupcu zariadenia; orgán miestnej štátnej správy v školstve určenú strednú školu oznámi zástupcovi zariadenia bezodkladne. Orgán miestnej štátnej správy v školstve určí strednú školu, ktorá je najbližšie alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou k organizačnej súčasti centra pre deti a rodiny, v ktorej sa žiakovi poskytuje starostlivosť; určenie strednej školy, ktorá žiaka prijme prestupom, orgán miestnej štátnej správy v školstve vopred prerokuje s riaditeľom tejto strednej školy a jej zriaďovateľom. Prihlášku na vzdelávanie v strednej škole prestupom následne podá zástupca zariadenia strednej škole určenej príslušným orgánom miestnej štátnej správy v školstve.(7) Žiaka, ktorému sa poskytuje starostlivosť v centre pre deti a rodiny, na základe žiadosti príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve, po úspešnom vykonaní rozdielovej skúšky, prijme prestupom riaditeľ strednej školy, ktorá je najbližšie alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou k organizačnej súčasti centra pre deti a rodiny, v ktorej sa žiakovi poskytuje starostlivosť pobytovou formou na základe rozhodnutia súdu. (89) Rozhodnutie o prijatí žiaka prestupom nie je rozhodnutím o prijatí žiaka v rámci prijímacieho konania. § 36 Preradenie žiaka zo strednej školy do základnej školy (1) Žiak, ktorý navštevuje prvý až štvrtý ročník osemročného vzdelávacieho programu v strednej škole, môže byť preradený do základnej školy a) ak sa mu nepovolí opakovať ročník, 36) b) ak stratí zdravotnú spôsobilosť, c) na žiadosť zákonného zástupcu žiaka. (2) Žiak, ktorý bol preradený do základnej školy podľa odseku 1, pokračuje v plnení povinnej školskej dochádzky v základnej škole. 37) (3) Ak stredná školariaditeľ strednej školy rozhodne o preradení žiaka do základnej školy, 19) zákonný zástupca žiaka ho v lehote do 15 dní odo dňa preradenia, určeného rozhodnutím, prihlási na plnenie povinnej školskej dochádzky v základnej škole podľa odseku 2 a o tejto skutočnosti v tejto lehote informuje strednú školu, ktorá rozhodlariaditeľa strednej školy, ktorý rozhodol o preradení žiaka do základnej školy. Ak zákonný zástupca neprihlási žiaka na plnenie povinnej školskej dochádzky alebo neinformuje riaditeľa strednej školy v ustanovenej lehote, postupuje riaditeľ strednej školy podľa osobitného predpisu. 38) Riaditeľ základnej školy, do ktorej bol žiak prijatý, najneskôr do piatich dní od prijatia informuje o tejto skutočnosti strednú školu, ktorá rozhodlariaditeľa strednej školy, ktorý rozhodol o preradení žiaka na základnú školu. Preradenie sa spravidla uskutočňuje k začiatku školského roka. Vzdelávanie žiaka v strednej škole, z ktorej bol preradený, sa končí dňom, ktorý predchádza dňu, v ktorom žiak začal vzdelávanie v základnej škole, do ktorej bol prijatý. Týmto dňom prestáva byť žiakom strednej školy. Riaditeľ strednej školy poskytne kópiuzašle fotokópiu dokumentácie žiaka riaditeľovi základnej školy do piatich dní od doručenia informácie o prijatí žiaka do základnej školy. Túto zmenu nahlási do centrálneho registra. § 37 Opakovanie ročníka (1) Riaditeľ strednej školyStredná škola rozhoduje o opakovaní ročníka žiaka na základe posúdenia jeho vzdelávacích výsledkov a dôvodov, ktoré uvedie plnoletý žiak vo svojej písomnej žiadosti alebo ktoré uvedie v písomnej žiadosti jeho zákonný zástupca. O opakovaní ročníka žiaka, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, rozhoduje riaditeľ strednej školy po súhlase zamestnávateľa, u ktorého sa tento žiak pripravuje. (2) Ak riaditeľ strednej školy nepovolí žiakovi, ktorý splnil povinnú školskú dochádzku, opakovať ročník, žiak prestáva byť žiakom strednej školy uplynutím posledného dňa školského roka príslušného ročníka. (3) Ak riaditeľ strednej školy nepovolí žiakovi prvého až štvrtého ročníka osemročného vzdelávacieho programu v strednej škole opakovať ročník, postupuje podľa § 36 ods. 3. § 38 Postup do vyššieho ročníka strednej školy (1) Do vyššieho ročníka strednej školy postupuje žiak po absolvovaní príslušného ročníka vzdelávacieho programu strednej školy okrem žiaka, ktorý bol celkovo hodnotený podľa § 55a ods. 6. (2) Nadaného žiaka môže riaditeľ strednej školy po prerokovaní v pedagogickej rade školy preradiť do vyššieho ročníka bez absolvovania predchádzajúceho ročníka na základe výsledkov komisionálnej skúšky; ak ide o žiaka strednej odbornej školy, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, aj po súhlase zamestnávateľa, u ktorého sa tento žiak pripravuje. Neplnoletého žiaka možno preradiť bez absolvovania predchádzajúceho ročníka do vyššieho ročníka len so súhlasom zákonného zástupcu. § 39 Zanechanie štúdia (1) Ak žiak, ktorý splnil povinnú školskú dochádzku, chce zanechať štúdium, oznámi to písomne riaditeľovi strednej školy; ak ide o neplnoletého žiaka, písomné oznámenie podá jeho zákonný zástupca. Túto zmenu nahlási riaditeľ školy do centrálneho registra. (2) Žiak prestáva byť žiakom strednej školy dňom, ktorý nasleduje po dni, keď riaditeľovi strednej školy bolo doručené oznámenie o zanechaní štúdia, alebo dňom uvedeným v oznámení o zanechaní štúdia, najskôr však dňom, ktorý nasleduje po dni, keď bolo doručené. Ak žiak neoznámi riaditeľovi strednej školy zanechanie štúdia a neospravedlnene sa nezúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese, uplynutím 30. dňa od jeho poslednej účasti na výchovno-vzdelávacom procese prestáva byť žiakom strednej školy. § 39a Zdravotná spôsobilosť (1) Zdravotná spôsobilosť žiaka sa preukazuje pri prijímaní žiaka do učebného odboru alebo do študijného odboru, v ktorom sa vyžaduje zdravotná spôsobilosť, alebo pri zmene zdravotnej spôsobilosti počas štúdia. (2) Ak má škola alebo zamestnávateľ, u ktorého sa žiak pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, dôvodné podozrenie, že došlo k zmene zdravotnej spôsobilosti žiaka počas štúdia, vyzve zákonného zástupcu neplnoletého žiaka, zástupcu zariadenia alebo plnoletého žiaka, aby preukázal zdravotnú spôsobilosť žiaka v určenej lehote. Zdravotnú spôsobilosť posudzuje lekár so špecializáciou v príslušnom špecializačnom odbore. Ak zákonný zástupca neplnoletého žiaka, zástupca zariadenia alebo plnoletý žiak nepreukáže, že žiak spĺňa zdravotnú spôsobilosť, žiak môže prestúpiť na iný študijný odbor alebo na iný učebný odbor alebo riaditeľ strednej školystredná škola môže rozhodnúť o vylúčení žiaka zo štúdia. § 40 Zrušený od 1.1.2013 § 41 Gymnázium Gymnázium je všeobecnovzdelávacia, vnútorne diferencovaná stredná škola, ktorá pripravuje žiakov vo štvorročnom, v päťročnom alebo v osemročnom vzdelávacom programe a poskytuje úplné stredné všeobecné vzdelanie podľa § 16 ods. 4 písm. c). Vzdelávacie programy gymnázia sú zamerané predovšetkým na prípravu pre štúdium na vysokých školách, môžu pripravovať aj na výkon niektorých činností vo verejnej správe a kultúre. § 42 Stredná odborná škola (1) Stredná odborná škola je vnútorne diferencovaná stredná škola, ktorá poskytuje žiakom odborné vzdelávanie a prípravu vo vzdelávacom programe príslušného odboru vzdelávania zameranom predovšetkým na výkon povolania, skupiny povolaní a odborných činností. (2) Stredná odborná škola poskytuje žiakom odborné vzdelávanie a prípravu v členení na teoretické vyučovanie a praktické vyučovanie. Praktické vyučovanie žiaka strednej odbornej školy upravuje osobitný predpis.6aa) (3) Stredná odborná škola poskytuje po úspešnom absolvovaní príslušného vzdelávacieho programu študijného odboru alebo po úspešnom absolvovaní príslušného vzdelávacieho programu učebného odboru stupeň vzdelania podľa § 16 ods. 4 písm. a), b) a d) a ods. 5. (4) Žiak, ktorý už vykonal maturitnú skúšku v inom študijnom odbore, študuje v strednej odbornej škole len odborné vyučovacie predmety. § 42aaStredná priemyselná škola(1) Stredná priemyselná škola je vnútorne diferencovaná stredná škola, ktorá poskytuje žiakom odborné vzdelávanie a prípravu vo vzdelávacom programe príslušného študijného odboru, v ktorom sa praktické vyučovanie poskytuje formou odbornej praxe, zameranom najmä na výkon špecifických povolaní, samostatných odborných činností v technických oblastiach a pripravuje žiakov na štúdium na vysokej škole v študijných odboroch s opisom zodpovedajúcim obsahu výchovy a vzdelávania odborov vzdelávania, v ktorých škola poskytuje vzdelávanie. (2) Stredná priemyselná škola poskytuje žiakom odborné vzdelávanie a prípravu v jednej až troch skupinách odborov vzdelávania s obdobným profilom absolventa v členení na teoretické vyučovanie a praktické vyučovanie, ktorých zoznam vydáva a zverejňuje na svojom webovom sídle ministerstvo školstva. Praktické vyučovanie na strednej priemyselnej škole upravuje osobitný predpis.6aa)(3) Stredná priemyselná škola poskytuje odborné vzdelávanie a prípravu najmä vo vyučovacích predmetoch v oblasti vedy, techniky, inžinierstva, matematiky a umelej inteligencie.(4) Stredná priemyselná škola zabezpečuje podporu prenosu technológií, aplikovaného výskumu a rozvoja podnikateľských zručností formou partnerstiev s vysokými školami a zamestnávateľmi.(5) Stredná priemyselná škola poskytuje po úspešnom absolvovaní príslušného vzdelávacieho programu študijného odboru stupeň vzdelania podľa § 16 ods. 4 písm. d) a ods. 5 písm. a) a f). § 42a Stredná športová škola (1) Stredná športová škola je vnútorne diferencovaná stredná škola, ktorá pripravuje žiakov so športovým nadaním vo vzdelávacom programe príslušného odboru vzdelávania. (2) Vzdelávacie programy strednej športovej školy sú zamerané na prípravu žiakov so športovým nadaním pre štúdium na vysokej škole a pre výkon povolaní a odborných činností v športe. Odborné vzdelávanie a príprava v strednej športovej škole rozvíjajú vedomosti, zručnosti a schopnosti žiaka so športovým nadaním získané v predchádzajúcom vzdelávaní a poskytujú vedomosti, zručnosti a schopnosti nevyhnutné pre výkon povolania a odborných činností v športe. (3) Neoddeliteľnou súčasťou výchovy a vzdelávania v strednej športovej škole je športová príprava organizovaná podľa športových odvetví. (4) Športovej prípravy organizovanej strednou športovou školou počas hlavných školských prázdnin sa môže zúčastniť aj ten, kto bol prijatý do prvého ročníka vzdelávacieho programu v strednej športovej škole od nasledujúceho školského roka za rovnakých podmienok ako žiaci strednej športovej školy. (5) Stredná športová škola poskytuje a) stredné odborné vzdelanie, b) úplné stredné všeobecné vzdelanie alebo c) úplné stredné odborné vzdelanie. (6) Žiak, ktorý už vykonal maturitnú skúšku v inom študijnom odbore, študuje v strednej športovej škole len odborné vyučovacie predmety. § 42b Škola umeleckého priemyslu (1) Škola umeleckého priemyslu je vnútorne diferencovaná stredná škola, ktorá poskytuje žiakom komplexné umelecké vzdelávanie vo vzdelávacom programe príslušného odboru vzdelávania zameranom na výtvarníctvo a dizajn. Škola umeleckého priemyslu môže poskytovať aj umelecko-pedagogické vzdelanie. (2) Výchova a vzdelávanie v škole umeleckého priemyslu sa uskutočňuje ako teoretické vyučovanie a praktické vyučovanie, ktorého súčasťou je odborný vyučovací predmet umelecká prax. (3) Škola umeleckého priemyslu poskytuje a) úplné stredné odborné vzdelanie alebo b) vyššie odborné vzdelanie. (4) Škola umeleckého priemyslu neposkytuje kvalifikačné pomaturitné štúdium. (5) Žiak, ktorý už vykonal maturitnú skúšku v inom študijnom odbore, študuje v škole umeleckého priemyslu odborné vyučovacie predmety. § 43 Zrušený od 1.4.2015 § 44 Konzervatórium (1) Konzervatórium poskytuje komplexné umelecké a umelecko-pedagogické vzdelanie. Pripravuje žiakov na profesionálne umelecké uplatnenie a na vyučovanie umeleckých a odborných predmetov vo vzdelávacích programoch umeleckého zamerania. (2) Typom konzervatória je hudobné a dramatické konzervatórium a tanečné konzervatórium. Hudobné a dramatické konzervatórium poskytuje žiakom výchovu a vzdelávanie v študijnom odbore spev, hudba, tanec a hudobno-dramatické umenie v šesťročnom súvislom vzdelávacom programe. Tanečné konzervatórium poskytuje žiakom výchovu a vzdelávanie v študijnom odbore tanec v osemročnom súvislom vzdelávacom programe. (3) Výchova a vzdelávanie v konzervatóriu sa uskutočňuje individuálne, v skupinách alebo kolektívne. (4) Žiakom sa zapožičiavajú bezplatne hudobné nástroje, notový materiál, audiovizuálne nahrávky umeleckých diel, záznamová technika a ďalší výstroj a potrebný materiál na vyučovanie. (5) Výchova a vzdelávanie v konzervatóriu sa uskutočňuje podľa šesťročného vzdelávacieho programu, v ktorom žiak po ukončení štvrtého ročníka vykoná maturitnú skúšku a po ukončení šiesteho ročníka vykoná absolventskú skúšku. V odbore tanec sa štúdium uskutočňuje podľa osemročného vzdelávacieho programu, ktorý sa v poslednom ročníku ukončuje maturitnou skúškou a absolventskou skúškou, a podľa šesťročného vzdelávacieho programu, v ktorom žiak po ukončovaní štvrtého ročníka vykoná maturitnú skúšku a po ukončení šiesteho ročníka vykoná absolventskú skúšku. (6) Konzervatórium pre odbor tanec sa zriaďuje ako škola s celodennou starostlivosťou alebo ako internátna škola. (7) Konzervatórium poskytuje a) nižšie stredné vzdelanie podľa § 16 ods. 3 písm. b) úspešným skončením štvrtého ročníka v osemročnom vzdelávacom programe, b) úplné stredné odborné vzdelanie podľa § 16 ods. 4 písm. d) úspešným vykonaním maturitnej skúšky, c) vyššie odborné vzdelanie podľa § 16 ods. 5 písm. b) úspešným vykonaním absolventskej skúšky. (8) Žiak, ktorý už vykonal maturitnú skúšku v inom študijnom odbore, študuje na konzervatóriu len odborné vyučovacie predmety. § 45 Nadväzujúce formy odborného vzdelávania a prípravy Nadväzujúce formy odborného vzdelávania a prípravy sú a) nadstavbové štúdium, b) pomaturitné štúdium, c) skrátené štúdium. § 46 Nadstavbové štúdium (1) Nadstavbové štúdium sa organizuje v odboroch vzdelávania stredných odborných škôl, ktoré nadväzujú na predchádzajúce odborné vzdelávanie a prípravu v príbuznom odbore vzdelávania ukončeného stredným odborným vzdelaním, a ukončuje sa maturitnou skúškou. (2) Nadstavbové štúdium poskytuje vyššiu úroveň všeobecného a široko profilovaného odborného vzdelávania a prípravy, ktorou sa žiaci a) zdokonaľujú pre kvalifikovaný výkon povolania a špecializujú sa na výkon niektorých technicko-hospodárskych činností prevádzkového charakteru, b) pripravujú na ďalšie vzdelávanie. § 47Pomaturitné štúdium(1) Pomaturitné štúdium sa organizuje v stredných odborných školách, stredných priemyselných školách, školách umeleckého priemyslu a na vysokých školách na účel zvyšovania a prehlbovania kvalifikácie na výkon povolaní a pracovných činností. (2) Pomaturitné štúdium sa organizuje vo vzdelávacích programoch alebo v krátkych študijných programoch určených pre uchádzačov, ktorí v predchádzajúcom vzdelávaní získali úplné stredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné všeobecné vzdelanie. (3) Pomaturitné štúdium sa člení na kvalifikačné štúdium, špecializačné štúdium a vyššie odborné štúdium.(4) V kvalifikačnom štúdiu žiak získava odbornú kvalifikáciu v inom odbore vzdelania, ako v ktorom vykonal maturitnú skúšku. Kvalifikačné štúdium sa ukončuje odbornou zložkou maturitnej skúšky. (5) V špecializačnom štúdiu žiak získava špeciálne vedomosti a zručnosti vrátane nových vedecko-technických poznatkov na výkon pracovných činností a na získanie kvalifikácie, vrátane štúdia na vysokej škole v zodpovedajúcom študijnom odbore, ktoré svojou náplňou a odborným zameraním zodpovedajú študijnému odboru v strednej odbornej škole, strednej priemyselnej škole alebo v škole umeleckého priemyslu, absolvovaním ktorého získal žiak vzdelanie pred začiatkom špecializačného štúdia. Špecializačné štúdium sa ukončuje absolventskou skúškou. Úspešným skončením špecializačného štúdia absolvent získa vyššie odborné vzdelanie podľa § 16 ods. 5 písm. a), b) alebo písm. d). (6) Vo vyššom odbornom štúdiu žiak získava všeobecné vzdelanie a špeciálne vedomosti a zručnosti vrátane nových vedecko-technických poznatkov na výkon pracovných činností a na získanie kvalifikácie vrátane štúdia na vysokej škole v zodpovedajúcom študijnom odbore. Vyššie odborné štúdium je určené pre uchádzačov, ktorí v predchádzajúcom štúdiu získali úplné stredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné všeobecné vzdelanie. Vyššie odborné štúdium sa ukončuje absolventskou skúškou. Úspešným ukončením vyššieho odborného štúdia absolvent získa vyššie odborné vzdelanie podľa § 16 ods. 5 písm. a), b) alebo písm. f). Vyššie odborné štúdium v stredných zdravotníckych školách, ktorým sa získava odborná spôsobilosť na výkon povolania v študijnom odbore diplomovaná všeobecná sestra, diplomovaný fyzioterapeut, diplomovaný optometrista, diplomovaný rádiologický asistent, sa ukončuje absolventskou skúškou. (7) Ak uchádzač vykoná skúšku na overenie vzdelávacích výstupov v strednej odbornej škole, ktorá je oprávnená používať označenie centrum excelentnosti odborného vzdelávania a prípravy, alebo v strednej priemyselnej škole vo vzdelávacom programe podľa osobitného predpisu,38a) ktorý je podľa jej posúdenia totožný alebo príbuzný so špecializačným štúdiom alebo s vyšším odborným štúdiom, stredná odborná škola alebo stredná priemyselná škola vydá osvedčenie o profesijnej kvalifikácii, vysvedčenie o absolventskej skúške a absolventský diplom.(8) Spôsob tvorby vzdelávacích programov špecializačného štúdia a vyššieho odborného štúdia a kritériá na ich uskutočňovanie vzdelávacích programov ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva.§ 47 Pomaturitné štúdium (1) Pomaturitné štúdium sa organizuje na stredných odborných školách a školách umeleckého priemyslu v záujme zvyšovania a prehlbovania kvalifikácie na výkon povolaní a pracovných činností. (2) Stredné odborné školy a školy umeleckého priemyslu môžu organizovať pomaturitné štúdium vo vzdelávacích programoch, ktoré sú určené pre uchádzačov, ktorí v predchádzajúcom vzdelávaní získali úplné stredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné všeobecné vzdelanie. (3) Pomaturitné štúdium sa člení na tieto druhy: a) kvalifikačné štúdium, v ktorom žiaci získavajú odbornú kvalifikáciu v inom odbore vzdelania, než v ktorom vykonali maturitnú skúšku; štúdium sa ukončuje odbornou zložkou maturitnej skúšky, ktoré neboli súčasťou predtým vykonanej maturitnej skúšky, b) špecializačné štúdium, v ktorom žiaci získavajú špeciálne vedomosti a zručnosti vrátane nových vedecko-technických poznatkov na výkon konkrétnych pracovných činností a pracovných funkcií, ktoré svojou pracovnou náplňou a odborným zameraním zodpovedajú predtým absolvovanému študijnému odboru na strednej odbornej škole alebo na škole umeleckého priemyslu; štúdium sa ukončuje absolventskou skúškou; úspešným skončením špecializačného štúdia absolvent získa vyššie odborné vzdelanie podľa § 16 ods. 5 písm. a) alebo písm. c), c) vyššie odborné štúdium, v ktorom žiaci získavajú všeobecné vzdelanie a špeciálne vedomosti a zručnosti vrátane nových vedecko-technických poznatkov na výkon konkrétnych pracovných činností a pracovných funkcií. Je určené pre uchádzačov, ktorí v predchádzajúcom štúdiu získali úplné stredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné všeobecné vzdelanie; štúdium sa ukončuje absolventskou skúškou; úspešným ukončením vyššieho odborného štúdia absolvent získa vyššie odborné vzdelanie podľa § 16 ods. 5 písm. a); vyššie odborné štúdium na stredných zdravotníckych školách, ktorým študujúci získavajú odbornú spôsobilosť na výkon povolania v študijnom odbore diplomovaná všeobecná sestra, diplomovaný fyzioterapeut, diplomovaný radiologický asistent, sa ukončuje absolventskou skúškou. § 47a Skrátené štúdium (1) Skrátené štúdium sa organizuje v učebných odboroch v strednej odbornej škole s cieľom rozšírenia a prehĺbenia kvalifikácie na výkon povolania alebo skupiny povolaní. (2) Skrátené štúdium je určené pre uchádzačov, ktorí v predchádzajúcom vzdelávaní získali najmenej stredné odborné vzdelanie. (3) Stredná odborná škola môže organizovať skrátené štúdium v rozsahu určenom ministerstvom školstva. (4) Žiak v skrátenom štúdiu študuje len odborné vyučovacie predmety. (5) Skrátené štúdium sa ukončuje záverečnou skúškou; úspešným ukončením absolvent získa stredné odborné vzdelanie podľa § 16 ods. 4 písm. b). § 48 (1) Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom podrobnosti organizácie výchovy a vzdelávania v stredných školách, o dennej forme štúdia a externej forme štúdia a o hodnotení a klasifikácii žiakov stredných škôl. (2) Druhy vzdelávania a dĺžku vzdelávania v jednotlivých odboroch vzdelávania a ich nadväznosť na ďalšie vzdelávanie pre školy v pôsobnosti iných ústredných orgánov ustanovia tieto ústredné orgány všeobecne záväzným právnym predpisom. Štvrtý oddiel Základná umelecká škola § 49 (1) Základná umelecká škola zabezpečuje umeleckú výchovu a umelecké vzdelávanie podľa vzdelávacieho programu odboru vzdelávania. (2) Základná umelecká škola poskytuje základné umelecké vzdelanie podľa § 17 a pripravuje na štúdium odborov vzdelávania umeleckého zamerania v stredných školách; pripravuje aj na štúdium na vysokých školách. (3) V základných umeleckých školách sa môžu zriaďovať hudobné, výtvarné, tanečné a literárno-dramatické odbory, odbory audiovizuálnej a multimediálnej tvorby alebo niektoré z nich. Iné umelecké odbory môže základná umelecká škola zriadiť iba po súhlase ministerstva školstva. Jednotlivé umelecké odbory možno členiť na oddelenia. (4) Výšku mesačného príspevku na čiastočnú úhradu výdavkov na štúdium v základných umeleckých školách zriadených obcou31) alebo samosprávnym krajom42) určí zriaďovateľ všeobecne záväzným nariadením. (5) Príspevok na čiastočnú úhradu výdavkov na štúdium v základných umeleckých školách sa neuhrádza, ak plnoletý žiak alebo zákonný zástupca neplnoletého žiaka o to písomne požiada a je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu.32) Odpustenie príspevku podľa prvej vety sa vzťahuje iba na štúdium jedného umeleckého odboru. (6) Podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia príspevku určí zriaďovateľ; ak je zriaďovateľom obec alebo samosprávny kraj, podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia príspevku určí všeobecne záväzným nariadením. § 50 Ukončovanie štúdia v základnej umeleckej škole (1) Základné štúdium a štúdium pre dospelých sa ukončuje záverečnou skúškou. (2) Základná umelecká školaRiaditeľ základnej umeleckej školy môže rozhodnúť o predčasnom ukončení štúdia, ak a) žiak sústavne alebo závažným spôsobom porušuje školský poriadok, b) žiak alebo zákonný zástupca žiaka neuhrádza čiastočnú úhradu nákladov podľa § 49 ods. 4. § 51 Organizácia výchovno-vzdelávacieho procesu v základných umeleckých školách (1) Základná umelecká škola organizuje prípravné štúdium, základné štúdium, štúdium s rozšíreným počtom vyučovacích hodín, skrátené štúdium a štúdium pre dospelých. (2) Prípravné štúdium má najviac dva ročníky. Je určené pre žiakov prvého stupňa základnej školy a pre nadané deti vo veku pred plnením povinnej školskej dochádzky. (3) Základné štúdium sa člení na dva stupne. Prvý stupeň má najviac deväť ročníkov a druhý stupeň má najviac štyri ročníky; pre žiakov, ktorí nenavštevovali prvý stupeň základného štúdia, možno zriadiť jednoročné prípravné štúdium. (4) Rozšírené štúdium je určené žiakom, ktorí v základnom štúdiu preukážu mimoriadne nadanie a vynikajúce študijné výsledky. (5) V skrátenom štúdiu sa žiaci pripravujú na štúdium na stredných školách a vysokých školách pedagogického alebo umeleckého zamerania. (6) Štúdium pre dospelých má najviac štyri ročníky. (7) Vyučovanie je individuálne a skupinové. Počty žiakov v jednotlivých vyučovacích predmetoch určujú učebné plány. (8) Riaditeľ základnej umeleckej školy môže prerušiť štúdium žiakovi na jeho žiadosť alebo na žiadosť jeho zákonného zástupcu. § 52 Prijímanie žiakov na štúdium v základných umeleckých školách (1) Do prípravného štúdia prijíma riaditeľ školy žiakov na základe posúdenia predpokladov na štúdium vo zvolenom umeleckom odbore. Po skončení prípravného štúdia nevzniká žiakovi nárok na prijatie do základného štúdia. (2) Do základného štúdia, skráteného štúdia a štúdia pre dospelých prijíma riaditeľ školy žiakov na základe výsledkov talentovej skúšky, pričom môže doň prijať aj nadaných žiakov, ktorí nedosiahli alebo prekročili vek odporúčaný v učebnom pláne umeleckého odboru alebo študijného zamerania. (3) Na posúdenie študijných predpokladov a na zisťovanie umeleckého nadania uchádzačov na štúdium zriaďuje riaditeľ školy trojčlennú prijímaciu komisiu a vymenúva jej členov. (4) Na základe odporúčania prijímacej komisie môže uchádzačov, ktorí prekročili odporúčaný vek pre štúdium, zaradiť do vyššieho ako prvého ročníka. (5) Do rozšíreného štúdia zaraďuje riaditeľ školy na návrh triedneho učiteľa žiakov, ktorí úspešne vykonali komisionálnu skúšku. (6) Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom spôsob organizácie výchovno-vzdelávacieho procesu, organizácie štúdia, prijímania žiakov na štúdium, priebehu a ukončovania štúdia, hodnotenia a klasifikácie, komisionálnych skúšok a súťaží. Piaty oddiel Jazyková škola§ 53(1) Jazyková škola poskytuje jazykové vzdelávanie v cudzích jazykoch alebo v štátnom jazyku metódami a formami vzdelávania cudzieho jazyka. (2) Jazykové vzdelávanie v jazykovej škole sa organizuje v kurzoch. Na jazykové vzdelávanie v jazykovej škole možno prijať len uchádzača, ktorý splní kritériá na prijatie určené v školskom poriadku.(3) Termín a spôsob podávania prihlášok na jazykové vzdelávanie a zápisu na jazykové vzdelávanie a najvyšší počet poslucháčov v jednom kurze určuje riaditeľ školy. (4) Úhrada nákladov na jazykové vzdelávanie pozostáva z príspevku na úhradu nákladov (ďalej len „školné“) a zo zápisného. (5) Školné a zápisné sa neuhrádza, ak plnoletý poslucháč alebo zákonný zástupca o to písomne požiada a je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu.32) Odpustenie školného a zápisného sa vzťahuje iba na jazykové vzdelávanie jedného cudzieho jazyka alebo štátneho jazyka metódami a formami vzdelávania cudzieho jazyka. (6) Výšku školného a zápisného, podmienky ich zníženia, zvýšenia alebo odpustenia v jazykových školách určí zriaďovateľ; ak je zriaďovateľom obec31) alebo samosprávny kraj42) výšku, podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia školného a zápisného určí všeobecne záväzným nariadením. Podmienky vrátenia školného a zápisného určí školský poriadok.(7) Jazyková škola je oprávnená vykonávať jazykové skúšky. Termín konania jazykovej skúšky určuje riaditeľ školy. Uchádzačovi môže riaditeľ školy povoliť jeden náhradný termín z dôvodu neúčasti na jazykovej skúške.(8) Jazykovej škole môže ministerstvo školstva vydať po predchádzajúcom vyjadrení Štátnej školskej inšpekcie oprávnenie vykonávať štátne jazykové skúšky. Jazyková škola s oprávnením vykonávať štátne jazykové skúšky môže organizovať aj prípravu na štátnu jazykovú skúšku. Termín konania štátnej jazykovej skúšky určuje riaditeľ školy. Uchádzačovi môže riaditeľ školy povoliť jeden náhradný termín z dôvodu neúčasti na štátnej jazykovej skúške. (9) Štátna jazyková skúška a jazyková skúška sa vykonávajú za úhradu. Výšku úhrady za vykonanie štátnej jazykovej skúšky a jazykovej skúšky určí riaditeľ jazykovej školy po prerokovaní so zriaďovateľom.(10) Štátny jazyk sa považuje na účely jazykového vzdelávania cudzincov za cudzí jazyk; tým nie je dotknutý osobitný predpis.9) (11) Podrobnosti o kurzoch na získanie stupňa jazykového vzdelania, kurzoch na vykonanie štátnej jazykovej skúšky, spôsob prijímania na jazykové vzdelávanie, spôsob organizácie jazykového vzdelávania, druhy kurzov, obsah jazykového vzdelávania, spôsob hodnotenia študijných výsledkov v jazykovej škole a kritériá na vydanie oprávnenia vykonávať štátne jazykové skúšky ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva.Jazyková škola § 53 (1) Jazyková škola poskytuje jazykové vzdelávanie v cudzích jazykoch podľa vzdelávacieho programu, organizuje aj vyučovanie cudzích jazykov s odborným zameraním a pripravuje na prekladateľskú a tlmočnícku činnosť. Vzdelávanie v jazykovej škole sa uskutočňuje v kurzoch. (2) Absolvovaním vzdelávacích programov v jazykovej škole môže absolvent získať vzdelanie podľa § 17a ods. 2. Jazyková škola organizuje vyučovanie cudzích jazykov pre žiakov základných škôl, stredných škôl, študentov vysokých škôl a dospelých. (3) Vzdelávací program jazykovej školy sa môže skončiť vykonaním štátnej jazykovej skúšky na jazykovej škole, ktorá má na to oprávnenie vydané ministerstvom školstva. Štátnu jazykovú skúšku môže vykonať aj ten uchádzač, ktorý na jazykovej škole neštudoval. (4) Ak sa vzdelávací program ukončuje podľa odseku 3, skúška sa koná pred trojčlennou skúšobnou komisiou, ktorú riadi jej predseda vymenovaný príslušným orgánom miestnej štátnej správy v školstve na obdobie jedného roka; tento orgán ho aj odvolá. Členov skúšobných komisií vymenúva a odvoláva predseda komisie pre štátne jazykové skúšky, ktorý je menovaný príslušným orgánom miestnej štátnej správy v školstve na obdobie dvoch rokov. (5) Úhrada nákladov na štúdium pozostáva z príspevku na úhradu ročných nákladov (ďalej len "školné") a zo zápisného. (6) Výšku úhrady nákladov na štúdium v jazykových školách zriadených obcou 31) a samosprávnym krajom 42) určí zriaďovateľ všeobecne záväzným nariadením. (7) Výšku zápisného určí zriaďovateľ. Školné a zápisné sa neuhrádza, ak plnoletý poslucháč alebo zákonný zástupca neplnoletého poslucháča o to písomne požiada a je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu. 32) Odpustenie školného a zápisného sa vzťahuje iba na štúdium jedného cudzieho jazyka. (8) Podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia školného a zápisného určí zriaďovateľ; ak je zriaďovateľom obec alebo samosprávny kraj, podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia príspevku určí všeobecne záväzným nariadením. (9) Ak poslucháč jazykovej školy do 30. septembra alebo do 28. februára preukáže, že sa zo závažných osobných dôvodov nemohol na kurze zúčastňovať, škola mu vráti školné. Zápisné sa nevracia. (10) Jazyková škola vráti školné za príslušný polrok poslucháčom zrušeného kurzu, ak takýchto poslucháčov nemožno preradiť do iného kurzu. Zápisné sa nevracia. (11) Štátna jazyková skúška sa vykonáva za úhradu. Výšku úhrady za vykonanie štátnych jazykových skúšok určí riaditeľ jazykovej školy po prerokovaní so zriaďovateľom. (12) Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom spôsob prijímania do jazykových škôl, spôsob organizácie výchovy a vzdelávania v jazykových školách, obsah vzdelávania, spôsob hodnotenia študijných výsledkov a stupne náročnosti štátnych jazykových skúšok, organizáciu a postup získania oprávnenia vykonávať štátne jazykové skúšky. § 53aKomisia pre štátne jazykové skúšky a skúšobné komisie(1) Štátne jazykové skúšky riadi komisia pre štátne jazykové skúšky. Predsedu komisie pre štátne jazykové skúšky vymenúva a odvoláva orgán miestnej štátnej správy v školstve.(2) Štátna jazyková skúška sa koná pred skúšobnou komisiou, ktorá má predsedu a dvoch členov.(3) Predseda komisie pre štátne jazykové skúšky vymenúva a odvoláva členov komisie pre štátne jazykové skúšky a členov skúšobných komisií z členov komisie pre štátne jazykové skúšky. Predsedov skúšobných komisií vymenúva a odvoláva orgán miestnej štátnej správy v školstve na návrh predsedu komisie pre štátne jazykové skúšky. Predseda komisie pre štátne jazykové skúšky môže byť súčasne predsedom alebo členom skúšobnej komisie.(4) Predseda komisie pre štátne jazykové skúšky prerokúva s riaditeľom jazykovej školy termíny konania štátnej jazykovej skúšky a povoľuje jej opakovanie alebo opakovanie jej časti. (5) Podrobnosti o zložení komisie pre štátne jazykové skúšky, skúšobných komisií, počte, vymenovaní členov a návrhoch na ich vymenovanie, pôsobnosti a predpokladoch na výkon činnosti člena komisie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva. ŠTVRTÁ ČASŤ FORMY ORGANIZÁCIE VÝCHOVY A VZDELÁVANIA, HODNOTENIE VÝCHOVY A VZDELÁVANIA § 54 Formy organizácie výchovy a vzdelávania (1) Výchova a vzdelávanie sa v školách podľa tohto zákona organizuje dennou formou štúdia alebo externou formou štúdia. (2) Denná forma štúdia sa uskutočňuje ako poldenná, celodenná, týždenná alebo nepretržitá. Denná forma štúdia sa môže uskutočňovať aj ako dištančná najviac v rozsahu určenom v štátnom vzdelávacom programe. (3) Externá forma štúdia sa uskutočňuje ako večerná, diaľková alebo dištančná. (4) Poldenné vzdelávanie je organizované v materskej škole len v dopoludňajších alebo len v odpoludňajších hodinách v rozsahu piatich pracovných dní v týždni. (5) Celodenné vzdelávanie je organizované v dopoludňajších aj v odpoludňajších hodinách v rozsahu piatich pracovných dní v týždni. (6) Týždenné vzdelávanie je výchova a vzdelávanie podľa odseku 5 so zabezpečením ubytovania a stravovania. (7) Večerné vzdelávanie je organizované pravidelne niekoľkokrát v týždni v rozsahu 10 až 15 hodín týždenne. (8) Diaľkové vzdelávanie je organizované spravidla raz týždenne v rozsahu šesť až sedem konzultačných hodín. (9) Dištančné vzdelávanie je organizované bez priameho kontaktu pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca s dieťaťom alebo so žiakom komunikáciou prostredníctvom dostupných komunikačných prostriedkov, najmä prostriedkov založených na využívaní počítačových sietí. (10) V stredných školách možno dennú formu štúdia kombinovať s externou formou štúdia (ďalej len "kombinované štúdium"). (11) Pre žiakov, ktorí plnia povinnú školskú dochádzku, sa vzdelávanie organizuje dennou formou štúdia alebo formou osobitného spôsobu plnenia školskej dochádzky podľa § 23. (12) Dĺžka externej formy štúdia alebo kombinovaného štúdia je najviac o jeden rok dlhšia ako denná forma štúdia. (13) Vzdelanie získané vo všetkých formách štúdia je rovnocenné. Hodnotenie žiakov a opatrenia vo výchove v základných školách a stredných školách§ 55(1) Hodnotenie žiaka vo vyučovacom predmete sa vykonáva a) priebežne počas školského roka a b) súhrnne za prvý polrok a druhý polrok školského roka. (2) Priebežné hodnotenie vo vyučovacom predmete sa vykonáva formou a) klasifikácie, b) slovného hodnotenia, c) kombinácie klasifikácie a slovného hodnotenia alebo d) inou formou, ktorá je v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania. (3) Súhrnné hodnotenie za polrok školského roka vyjadruje hodnotenie pokroku žiaka pri dosahovaní vzdelávacích cieľov určených v školskom vzdelávacom programe pre príslušný ročník. Súhrnné hodnotenie vo vyučovacom predmete v základnej škole, ak odsek 4 neustanovuje inak, sa vykonáva formou a) klasifikácie, b) slovného hodnotenia alebo c) kombinácie klasifikácie a slovného hodnotenia. (4) Súhrnné hodnotenie vo vyučovacom predmete v šiestom až deviatom ročníku základnej školy vo vybraných vyučovacích predmetoch a v strednej škole sa vykonáva formou a) klasifikácie alebo b) kombinácie klasifikácie a slovného hodnotenia. (5) Hodnotenie žiaka v prípravnom ročníku alebo v úvodnom ročníku sa vykonáva formou slovného hodnotenia. (6) Klasifikáciou sa hodnotia vedomosti, zručnosti a spôsobilosti prostredníctvom kritérií určených ministerstvom školstva a klasifikačných stupňov a) 1 – výborný, b) 2 – chválitebný, c) 3 – dobrý, d) 4 – dostatočný, e) 5 – nedostatočný. (7) Slovným hodnotením sa so zameraním na motiváciu žiaka hodnotia vedomosti, zručnosti a schopnosti, ktoré si žiak osvojil pri plnení cieľov vzdelávania a rozvoj jeho osobnosti; slovné hodnotenie sa vyjadruje hodnotiacim opisom. (8) Kombinácia klasifikácie a slovného hodnotenia je a) hodnotenie v jednom vyučovacom predmete klasifikačným stupňom aj slovným hodnotením alebo b) hodnotenie v niektorých vyučovacích predmetoch klasifikačným stupňom a v niektorých vyučovacích predmetoch slovným hodnotením. (9) Súhrnné hodnotenie vykonané formou slovného hodnotenia obsahuje aj informáciu o tom, či žiak vo vyučovacom predmete splnil požiadavky na postup do vyššieho ročníka. Ak sa vyučovací predmet vyučuje len v prvom polroku, informácia sa uvádza na konci prvého polroka. Ak sa vyučovací predmet vyučuje v prvom polroku aj v druhom polroku alebo len v druhom polroku, informácia sa uvádza na konci druhého polroka. Ak žiak požiadavky na postup do vyššieho ročníka nesplnil, žiak je hodnotený takto: „Žiak nesplnil požiadavky na postup do vyššieho ročníka.“. (10) Súhrnné hodnotenie vykonané formou klasifikácie je hodnotenie žiaka vo vyučovacom predmete klasifikačným stupňom. (11) Súhrnné hodnotenie vykonané formou kombinácie klasifikácie a slovného hodnotenia je hodnotenie žiaka klasifikačným stupňom a opisom toho, ako žiak plnil ciele vzdelávania vo vyučovacom predmete. (12) Žiakovi, ktorý v niektorom vyučovacom predmete nie je hodnotený žiadnou z foriem podľa odseku 2, 3 alebo odseku 4, sa na vysvedčení a v katalógovom liste žiaka uvádza a) „absolvoval“, ak sa žiak vyučovania vyučovacieho predmetu zúčastňoval a pracoval alebo zo závažných dôvodov nepracoval, alebo sa ospravedlnene vyučovania nezúčastňoval, b) „neabsolvoval“, ak žiak na vyučovaní vyučovacieho predmetu nepracoval alebo sa neospravedlnene vyučovania nezúčastňoval, alebo c) „oslobodený“, ak bol žiak oslobodený od vzdelávania sa vo vyučovacom predmete v plnom rozsahu. (13) Škola vo svojom školskom vzdelávacom programe uvedie a) formu priebežného hodnotenia a súhrnného hodnotenia pre každý vyučovací predmet a b) vyučovacie predmety, v ktorých sa žiaci príslušných ročníkov nehodnotia žiadnou z foriem podľa odseku 2, 3 alebo odseku 4. (14) Žiak z vyučovacieho predmetu neprospel, ak a) je hodnotený klasifikačným stupňom nedostatočný, b) je slovne hodnotený zodpovedajúcim hodnotiacim opisom, ktorý vyjadruje nesplnenie požiadaviek vyučovacieho predmetu, alebo c) neabsolvoval vyučovací predmet. (15) Správanie žiaka sa hodnotí a) slovne, b) klasifikáciou, c) kombináciou klasifikácie a slovného hodnotenia. (16) Slovné hodnotenie správania žiaka vyjadruje sledované prejavy správania žiaka so zameraním na jeho motiváciu; slovné hodnotenie sa vyjadruje hodnotiacim opisom.(17) Hodnotenie správania žiaka klasifikáciou sa vyjadruje klasifikačným stupňoma) 1 – veľmi dobré,b) 2 – uspokojivé,c) 3 – menej uspokojivé,d) 4 – neuspokojivé.(18) Hodnotenie správania žiaka vykonané formou kombinácie klasifikácie a slovného hodnotenia je hodnotenie správania žiaka klasifikačným stupňom a opisom sledovaných prejavov správania žiaka.§ 55a(1) Celkové hodnotenie žiaka vyjadruje výsledky jeho hodnotenia vo vyučovacích predmetoch a hodnotenie jeho správania v súhrnnom hodnotení. (2) Celkové hodnotenie žiaka sa na konci prvého polroka a druhého polroka na vysvedčení, ak odsek 9 neustanovuje inak, vyjadruje takto a) prospel s vyznamenaním, b) prospel veľmi dobre, c) prospel alebo d) neprospel. (3) Žiak v celkovom hodnotení prospel s vyznamenaním, ak v žiadnom vyučovacom predmete nemá stupeň klasifikácie horší ako chválitebný, priemerný stupeň klasifikácie z vyučovacích predmetov nemá horší ako 1,5 a jeho správanie je hodnotené ako „veľmi dobré“; v školách umeleckého priemyslu a konzervatóriách aj z profilového predmetu má stupeň klasifikácie výborný. (4) Žiak v celkovom hodnotení prospel veľmi dobre, ak v žiadnom vyučovacom predmete nemá stupeň klasifikácie horší ako dobrý, priemerný stupeň klasifikácie z vyučovacích predmetov nemá horší ako 2,0 a jeho správanie je hodnotené ako „veľmi dobré“; v školách umeleckého priemyslu a konzervatóriách aj z profilového predmetu má stupeň klasifikácie nie horší ako chválitebný. (5) Žiak v celkovom hodnotení prospel, ak a) vo všetkých vyučovacích predmetoch hodnotených formou slovného hodnotenia splnil požiadavky na postup do vyššieho ročníka, b) v žiadnom vyučovacom predmete hodnotenom formou klasifikácie nemá stupeň klasifikácie nedostatočný alebo c) pri kombinácii klasifikácie a slovného hodnotenia sú splnené podmienky podľa písmen a) a b). (6) Žiak v celkovom hodnotení neprospel, ak z niektorého vyučovacieho predmetu neprospel alebo z niektorého vyučovacieho predmetu má vyjadrenie „neabsolvoval“. (7) Vyjadrenie podľa § 55 ods. 12 písm. a) a c) sa v celkovom hodnotení nezohľadňuje. (8) Žiak, ktorý na konci druhého polroka neprospel z viac ako dvoch vyučovacích predmetov, vrátane vyučovacieho predmetu, ktorý sa vyučoval len v prvom polroku školského roka, alebo ktorý po komisionálnej skúške z vyučovacieho predmetu neprospel, opakuje ročník počas plnenia povinnej školskej dochádzky; v strednej škole môže opakovať ročník na základe rozhodnutia školy. (9) Ročník opakuje aj žiak, ktorého nebolo možné do konca školského roka zo závažných dôvodov hodnotiť ani v náhradnom termíne; to neplatí, ak ide o žiaka, ktorý plní školskú dochádzku osobitným spôsobom podľa § 23 písm. b) alebo písm. c) a nevykonal komisionálnu skúšku, a zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý žiak predložil doklad o návšteve školy podľa § 25 ods. 3.(10) Žiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, môže opakovať ročník viackrát, ak je to na jeho prospech. Na druhé a ďalšie opakovanie ročníka sa vyžaduje predchádzajúci písomný súhlas zariadenia poradenstva a prevencie. (11) Účastník výchovy a vzdelávania a žiak úvodného ročníka nemôže opakovať ročník. (12) Žiak, ktorý sa vzdeláva podľa medzinárodného programu, sa hodnotí podľa pravidiel hodnotenia tohto medzinárodného programu. Ak medzinárodný program neupravuje pravidlá hodnotenia, žiak sa hodnotí podľa tohto zákona. (13) Žiak s mentálnym postihnutím, žiak s viacnásobným zdravotným postihnutím v kombinácii s mentálnym postihnutím a žiak hluchoslepý sa môže súhrnne hodnotiť z jednotlivých vyučovacích predmetov formou slovného hodnotenia; celkové hodnotenie žiaka je prospel alebo neprospel. (14) V posledný vyučovací deň prvého polroka školského roka škola vydá žiakovi výpis hodnotenia vyučovacích predmetov a správania žiaka za prvý polrok. Tento výpis nie je verejnou listinou. Vysvedčenie za prvý polrok sa vydáva na základe žiadosti zákonného zástupcu, zástupcu zariadenia alebo plnoletého žiaka. (15) V posledný vyučovací deň školského roka škola vydá žiakovi vysvedčenie, ktoré obsahuje hodnotenie vyučovacích predmetov a správania žiaka za oba polroky príslušného školského roka, ak odsek 16 neustanovuje inak. V poslednom ročníku vzdelávacieho programu strednej školy alebo odborného učilišťa škola vydá žiakovi vysvedčenie v posledný vyučovací deň pred začiatkom záverečnej skúšky, maturitnej skúšky alebo absolventskej skúšky. (16) Žiakovi, ktorý neprospel v jednom vyučovacom predmete alebo vo dvoch vyučovacích predmetoch a riaditeľ školy mu povolil vykonať komisionálnu skúšku, vydá škola v posledný vyučovací deň školského roka výpis hodnotenia vyučovacích predmetov a správania za druhý polrok. Tento výpis nie je verejnou listinou. Vysvedčenie, ktoré obsahuje hodnotenie vyučovacích predmetov a správania žiaka za oba polroky príslušného školského roka sa žiakovi vydá po vykonaní komisionálnej skúšky.Hodnotenie žiakov a opatrenia vo výchove v základných školách a stredných školách § 55 (1) Hodnotenie žiaka sa vykonáva podľa úrovne dosiahnutých výsledkov vo vyučovacom predmete a) priebežne počas školského roka a b) súhrnne na vysvedčení za prvý polrok a druhý polrok školského roka. (2) Priebežné hodnotenie vo vyučovacom predmete sa vykonáva formou a) klasifikácie, b) slovného hodnotenia, c) kombinácie klasifikácie a slovného hodnotenia alebo d) inou formou, ktorá je v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania. (3) Súhrnné hodnotenie vo vyučovacom predmete v prvom až piatom ročníku základnej školy sa vykonáva formou a) klasifikácie, b) slovného hodnotenia alebo c) kombinácie klasifikácie a slovného hodnotenia. (4) Súhrnné hodnotenie vo vyučovacom predmete v šiestom až deviatom ročníku základnej školy a v strednej škole sa vykonáva formou a) klasifikácie alebo b) kombinácie klasifikácie a slovného hodnotenia. (5) Hodnotenie žiaka v prípravnom ročníku alebo v úvodnom ročníku sa vykonáva formou slovného hodnotenia. Pri hodnotení žiaka, ktorý je cudzincom, sa v prvom roku štúdia zohľadňuje úroveň ovládania štátneho jazyka; základná škola môže zohľadniť úroveň ovládania štátneho jazyka aj v ďalších rokoch štúdia. (6) Hodnotenie vykonané formou klasifikácie sa vyjadruje v jednotlivých vyučovacích predmetoch klasifikačnými stupňami a) 1 - výborný, b) 2 - chválitebný, c) 3 - dobrý, d) 4 - dostatočný, e) 5 - nedostatočný. (7) Slovné hodnotenie je hodnotiaci opis toho, ako žiak plnil ciele vzdelávania vo vyučovacom predmete. (8) Kombinované hodnotenie je a) hodnotenie v jednom vyučovacom predmete klasifikačným stupňom aj slovným hodnotením alebo b) hodnotenie v niektorých vyučovacích predmetoch klasifikačným stupňom a niektorých vyučovacích predmetoch slovným hodnotením. (9) Súhrnné hodnotenie vykonané formou slovného hodnotenia obsahuje aj informáciu o tom, či žiak vo vyučovacom predmete splnil požiadavky na postup do vyššieho ročníka. Ak sa vyučovací predmet vyučuje len v prvom polroku, informácia sa uvádza na konci prvého polroka. Ak sa vyučovací predmet vyučuje v prvom polroku aj v druhom polroku alebo len v druhom polroku, informácia sa uvádza na konci druhého polroka. Ak žiak požiadavky na postup do vyššieho ročníka nesplnil, žiak je hodnotený takto: "Žiak nesplnil požiadavky na postup do vyššieho ročníka." (10) Súhrnné hodnotenie vykonané formou klasifikácie je hodnotenie žiaka vo vyučovacom predmete klasifikačným stupňom. (11) Súhrnné hodnotenie vykonané formou kombinácie klasifikácie a slovného hodnotenia je hodnotenie žiaka klasifikačným stupňom a opisom toho, ako žiak plnil ciele vzdelávania vo vyučovacom predmete. (12) Žiakovi, ktorý v niektorom vyučovacom predmete nie je hodnotený žiadnou z foriem podľa odseku 2, 3 alebo odseku 4, sa na vysvedčení a v katalógovom liste žiaka uvádza a) "aktívne absolvoval", ak sa žiak na vyučovaní vyučovacieho predmetu aktívne zúčastňoval, b) "absolvoval", ak sa žiak na vyučovaní vyučovacieho predmetu ospravedlnene nezúčastňoval alebo bol prítomný a zo závažných dôvodov nepracoval, c) "neabsolvoval", ak žiak na vyučovaní vyučovacieho predmetu nepracoval alebo sa neospravedlnene vyučovania nezúčastňoval, alebo d) "oslobodený", ak bol žiak oslobodený od vzdelávania sa vo vyučovacom predmete v plnom rozsahu. (13) Škola vo svojom školskom vzdelávacom programe uvedie a) formu priebežného hodnotenia a súhrnného hodnotenia pre každý vyučovací predmet a b) vyučovacie predmety, v ktorých sa žiaci príslušných ročníkov nehodnotia žiadnou z foriem podľa odseku 2, 3 alebo odseku 4. (14) Žiak z vyučovacieho predmetu neprospel, ak a) je hodnotený klasifikačným stupňom nedostatočný, b) je slovne hodnotený "Žiak nesplnil požiadavky na postup do vyššieho ročníka." alebo c) neabsolvoval vyučovací predmet. (15) Správanie žiaka sa hodnotí stupňom klasifikácie a) 1 - veľmi dobré, b) 2 - uspokojivé, c) 3 - menej uspokojivé, d) 4 - neuspokojivé. § 55a (1) Celkové hodnotenie žiaka na konci prvého polroka a druhého polroka vyjadruje výsledky jeho hodnotenia vo vyučovacích predmetoch a hodnotenie jeho správania. (2) Celkové hodnotenie žiaka sa na konci prvého polroka a druhého polroka na vysvedčení, ak odsek 11 neustanovuje inak, vyjadruje takto a) prospel s vyznamenaním, b) prospel veľmi dobre, c) prospel alebo d) neprospel. (3) Žiak v celkovom hodnotení prospel s vyznamenaním, ak v žiadnom vyučovacom predmete nemá stupeň klasifikácie horší ako chválitebný, priemerný stupeň klasifikácie z vyučovacích predmetov nemá horší ako 1,5 a jeho správanie je hodnotené ako "veľmi dobré" ; v školách umeleckého priemyslu a konzervatóriách aj z profilového predmetu má stupeň klasifikácie výborný. (4) Žiak v celkovom hodnotení prospel veľmi dobre, ak v žiadnom vyučovacom predmete nemá stupeň klasifikácie horší ako dobrý, priemerný stupeň klasifikácie z vyučovacích predmetov nemá horší ako 2,0 a jeho správanie je hodnotené ako "veľmi dobré"; v školách umeleckého priemyslu a konzervatóriách aj z profilového predmetu má stupeň klasifikácie nie horší ako chválitebný. (5) Žiak v celkovom hodnotení prospel, ak a) vo všetkých vyučovacích predmetoch hodnotených formou slovného hodnotenia splnil požiadavky na postup do vyššieho ročníka, b) v žiadnom vyučovacom predmete hodnotenom formou klasifikácie nemá stupeň klasifikácie nedostatočný alebo c) pri kombinovanom hodnotení sú splnené podmienky podľa písmen a) a b). (6) Žiak v celkovom hodnotení neprospel, ak z niektorého vyučovacieho predmetu neprospel alebo z niektorého vyučovacieho predmetu má hodnotenie "neabsolvoval". (7) Vyjadrenie podľa § 55 ods. 12 písm. a), b) alebo písm. d) sa v celkovom hodnotení nezohľadňuje. (8) Žiak, ktorý na konci druhého polroka neprospel z viac ako dvoch vyučovacích predmetov, alebo ktorý po komisionálnej skúške z vyučovacieho predmetu neprospel, opakuje ročník počas plnenia povinnej školskej dochádzky; v strednej škole môže opakovať ročník na základe rozhodnutia riaditeľa školy. (9) Ročník opakuje aj žiak, ktorého nebolo možné zo závažných zdravotných dôvodov hodnotiť ani v náhradnom termíne. (10) Účastník výchovy a vzdelávania nemôže opakovať ročník. (11) Žiak, ktorý sa vzdeláva podľa medzinárodného programu, sa hodnotí podľa pravidiel hodnotenia tohto medzinárodného programu. Ak medzinárodný program neupravuje pravidlá hodnotenia, žiak sa hodnotí podľa tohto zákona. (12) Žiak školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením a žiak s autizmom alebo s ďalšími pervazívnymi vývinovými poruchami sa môže súhrnne hodnotiť z jednotlivých vyučovacích predmetov formou slovného hodnotenia; celkové hodnotenie takého žiaka je prospel alebo neprospel. (13) V posledný vyučovací deň prvého polroka školského roka škola vydá žiakovi výpis hodnotenia vyučovacích predmetov a správania žiaka za prvý polrok. Tento výpis nie je verejnou listinou. Vysvedčenie za prvý polrok sa vydáva na základe žiadosti plnoletého žiaka, zákonného zástupcu neplnoletého žiaka alebo zástupcu zariadenia. (14) V posledný vyučovací deň školského roka sa vydáva všetkým žiakom vysvedčenie, ktoré obsahuje hodnotenie vyučovacích predmetov a správania žiaka za oba polroky príslušného školského roka. V poslednom ročníku vzdelávacieho programu strednej školy alebo odborného učilišťa sa žiakom vydáva vysvedčenie v posledný vyučovací deň pred začiatkom záverečnej skúšky, maturitnej skúšky alebo absolventskej skúšky. § 56 (1) Ak nemožno žiaka vyskúšať a hodnotiť v riadnom termíne v prvom polroku, riaditeľ školy určí na jeho vyskúšanie a hodnotenie náhradný termín, a to spravidla tak, aby sa hodnotenie za prvý polrok mohlo uskutočniť najneskôr do dvoch mesiacov po skončení prvého polroka. Pri vyskúšaní a hodnotení v náhradnom termíne sa postupuje ako pri vyskúšaní a hodnotení v riadnom termíne. Ak nemožno žiaka podľa § 19 ods. 5 vyskúšať a hodnotiť ani v náhradnom termíne, žiak sa za prvý polrok nehodnotí. Ak nemožno vyskúšať a hodnotiť v náhradnom termíne žiaka, ktorý nie je žiakom podľa § 19 ods. 5, a ide o vyučovací predmet vyučovaný iba v prvom polroku, žiak z vyučovacieho predmetu neprospel. (2) Ak nemožno žiaka vyskúšať a hodnotiť v riadnom termíne v druhom polroku, riaditeľ školy určí na jeho vyskúšanie a hodnotenie náhradný termín tak, aby sa hodnotenie za druhý polrok mohlo vykonať spravidla v mesiaci august. Pri vyskúšaní a hodnotení v náhradnom termíne sa postupuje ako pri vyskúšaní a hodnotení v riadnom termíne.(2) Ak nemožno žiaka vyskúšať a hodnotiť v riadnom termíne v druhom polroku, žiak je skúšaný aj hodnotený za toto obdobie spravidla v poslednom týždni augusta a v dňoch určených riaditeľom školy. (3) Žiak, ktorý na konci druhého polroka neprospel najviac z dvoch vyučovacích predmetov, môže na základe rozhodnutia riaditeľa školy vykonať z týchto predmetov komisionálnu skúšku podľa § 57 ods. 1 písm. d). Žiak konzervatória, ktorý z umeleckej praxe alebo z profilového predmetu neprospel, alebo žiak školy umeleckého priemyslu, ktorý z umeleckej praxe alebo z profilového predmetu neprospel, nemôže vykonať komisionálnu skúšku podľa § 57 ods. 1 písm. d). (4) Komisionálnu skúšku podľa § 57 ods. 1 písm. d) môže vykonať aj žiak, ktorý na konci prvého polroka neprospel najviac z dvoch vyučovacích predmetov, ktoré sa vyučujú len v prvom polroku. (5) Termín komisionálnej skúšky podľa § 57 ods. 1 písm. d) určí riaditeľ školy tak, aby sa táto skúška podľa a) odseku 3 vykonala do 31. augusta; žiakovi, ktorý zo závažných dôvodov nemôže prísť vykonať túto skúšku v určenom termíne, možno určiť náhradný termín na jej vykonanie do 10. septembra, b) odseku 4 vykonala do 20. júnaklasifikačnej porady za druhý polrok. (6) Žiak, ktorý sa bez závažných dôvodov nezúčastní komisionálnej skúšky podľa § 57 ods. 1 písm. d), z vyučovacieho predmetu neprospel. (7) Žiak nadväzujúcej formy odborného vzdelávania a prípravy a externej formy štúdia sa nehodnotí zo správania. (8) Ak plnoletý žiak alebo zákonný zástupca neplnoletého žiaka má pochybnosti o správnosti hodnotenia na konci prvého polroka alebo druhého polroka, môže do troch pracovných dní odo dňa získania výpisu hodnotenia vyučovacích predmetov a správania žiaka za prvý polrok alebo, do troch pracovných dní odo dňa skončenia obdobia školského vyučovania alebo do troch pracovných dní odo dňa odovzdania vysvedčenia požiadať riaditeľa školy o vykonanie komisionálnej skúšky; ak je vyučujúcim riaditeľ školy, o preskúšanie žiaka možno požiadať zriaďovateľa. Preskúšať žiaka nemožno, ak bol v klasifikačnom období z príslušného vyučovacieho predmetu hodnotený na základe komisionálnej skúšky; to neplatí, ak žiak vykonal komisionálnu skúšku podľa § 57 ods. 1 písm. g) alebo písm. h). § 57 Komisionálne skúšky v základných školách a stredných školách (1) Žiak sa hodnotí podľa výsledkov komisionálnej skúšky, ak a) vykonáva rozdielovú skúšku v strednej škole, b) požiada o preskúšanie zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý žiak, c) podá vyučujúci pedagogický zamestnanec alebo riaditeľ školy podnet na preskúšanie žiaka a žiaka nebolo možné hodnotiť v riadnom termíne ani v náhradnom termíne, d) neprospel z vyučovacieho predmetu, e) študuje podľa individuálneho učebného plánu v strednej škole, f) vykonáva na konci prvého polroka a druhého polroka v konzervatóriu alebo v škole umeleckého priemyslu skúšku z umeleckej praxe a skúšku z profilového predmetu, g) plní školskú dochádzku osobitným spôsobom podľa § 23 písm. b), c), e) alebo písm. g) alebo h) vykonáva komisionálnu skúšku podľa § 31a alebo komisionálnu skúšku na získanie nižšieho stredného vzdelania v rámci vzdelávacieho programu nižšieho stredného odborného vzdelávania. (2) Komisionálnu skúšku podľa odseku 1 písm. a), e), f) alebo písm. h) nariaďuje riaditeľ školy. Komisionálnu skúšku podľa odseku 1 písm. b) až d) povoľuje riaditeľ školy. Komisionálnu skúšku podľa odseku 1 písm. g) povoľuje riaditeľ z dôvodu podľa § 25 ods. 5 alebo ods. 8 alebo nariaďuje z dôvodu podľa § 25 ods. 9. Riaditeľ školy môže povoliť prítomnosť zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia na komisionálnej skúške. Na komisionálnej skúške môže byť prítomný aj odborný zamestnanec, špeciálny pedagóg alebo pedagogický asistent.(1) Žiak sa hodnotí podľa výsledkov komisionálnej skúšky, ak a) vykonáva rozdielovú skúšku v strednej škole, b) požiada o preskúšanie plnoletý žiak alebo zákonný zástupca neplnoletého žiaka, c) podá vyučujúci pedagogický zamestnanec alebo riaditeľ školy podnet na preskúšanie žiaka, d) neprospel z vyučovacieho predmetu, e) študuje podľa individuálneho učebného plánu v strednej škole, f) je oslobodený od povinnosti dochádzať do školy, g) vykonáva na konci prvého polroka a druhého polroka v konzervatóriu alebo v škole umeleckého priemyslu skúšku z umeleckej praxe a skúšku z profilového predmetu, h) plní školskú dochádzku osobitným spôsobom, i) vzdeláva sa individuálne podľa § 24 alebo j) vykonáva komisionálnu skúšku s cieľom získať nižšie stredné vzdelanie. (2) Komisionálnu skúšku povoľuje alebo nariaďuje riaditeľ školy.44) Riaditeľ školy môže povoliť prítomnosť zákonného zástupcu neplnoletého žiaka alebo zástupcu zariadenia na komisionálnej skúške. (3) Ak sa komisionálna skúška koná z dôvodu, že žiak neprospel z vyučovacieho predmetu a túto komisionálnu skúšku koná najmenej 20% žiakov z príslušného ročníka, komisionálna skúška sa môže konať za prítomnosti povereného zamestnanca Štátnej školskej inšpekcie a povereného zamestnanca orgánu miestnej štátnej správy v školstve. (4) V jeden deň môže vykonať žiak komisionálne skúšky najviac z dvoch vyučovacích predmetov; z viac ako z dvoch vyučovacích predmetov ich môže vykonať, ak s tým zákonný zástupca neplnoletého žiaka, zástupca zariadenia alebo plnoletý žiak súhlasí. (5) Komisia pre komisionálne skúšky má najmenej troch členov, ktorých vymenúva a odvoláva riaditeľ školy. Výsledok komisionálnej skúšky vyhlási predseda komisie pre komisionálne skúšky verejne v deň konania komisionálnej skúšky. Výsledok každej komisionálnej skúšky je pre hodnotenie žiaka konečný. (6) Výsledok komisionálnej skúšky podľa odseku 1 písm. a) až f) je pre hodnotenie žiaka konečný. Ak žiak neprospel v komisionálnej skúške podľa odseku 1 písm. g) alebo písm. h), riaditeľ školy môže povoliť jedno opakovanie komisionálnej skúšky, ktoré sa uskutoční do šiestich mesiacov od neúspešného vykonania komisionálnej skúšky; výsledok opakovanej komisionálnej skúšky je pre hodnotenie žiaka konečný. § 58 Opatrenia vo výchove (1) Za vzorné správanie, za vzorné plnenie povinností alebo za statočný čin možno žiakovi udeliť pochvalu alebo iné ocenenie. (2) Ak sa žiak previní proti školskému poriadku, možno mu uložiť napomenutie alebo pokarhanie od triedneho učiteľa, majstra odbornej výchovy, pokarhanie od riaditeľa, podmienečné vylúčenie alebo vylúčenie. (3) Ak žiak svojím správaním a agresivitou ohrozuje bezpečnosť a zdravie ostatných žiakov, ostatných účastníkov výchovy a vzdelávania alebo narúša výchovu a vzdelávanie do takej miery, že znemožňuje ostatným účastníkom výchovy a vzdelávania vzdelávanie, riaditeľ školy alebo školského zariadenia, okrem špeciálnych výchovných zariadení, môže použiť ochranné opatrenie, ktorým je okamžité vylúčenie žiaka z výchovy a vzdelávania, umiestnením žiaka do samostatnej miestnosti za prítomnosti pedagogického zamestnanca alebo člena školského podporného tímu. Riaditeľ školy alebo riaditeľ školského zariadenia bezodkladne privolá a) zákonného zástupcu, b) zdravotnú pomoc, 45) c) Policajný zbor 46) alebo d) odborného zamestnanca zariadenia poradenstva a prevencie. (4) Ochranné opatrenie slúži na upokojenie žiaka. O dôvodoch a priebehu ochranného opatrenia vyhotoví riaditeľ školy alebo školského zariadenia písomný záznam. PIATA ČASŤ PRIJÍMANIE NA VÝCHOVU A VZDELÁVANIE Prvý oddiel Prijímanie na predprimárne vzdelávanie v materskej škole§ 59(1) Na predprimárne vzdelávanie sa prijíma dieťa od troch rokov veku. Dieťa od dovŕšenia dvoch rokov veku možno výnimočne prijať na predprimárne vzdelávanie, ak zvláda základné sebaobslužné úkony a materská škola má kapacitné možnosti na prijatie dieťaťa a materiálno-technické, priestorové a personálne zabezpečenie. (2) Na predprimárne vzdelávanie sa prednostne prijímajú deti, pre ktoré je plnenie predprimárneho vzdelávania povinné, a následne deti od dovŕšenia dvoch rokov veku. Ostatné podmienky prijímania určí riaditeľ školy po dohode so zriaďovateľom a zverejní ich na verejne prístupnom mieste alebo na webovom sídle materskej školy. (3) Riaditeľ školy po dohode so zriaďovateľom určí termín podávania prihlášky na vzdelávanie v materskej škole na nasledujúci školský rok a podmienky na prijatie zverejní podľa odseku 2. (4) Dieťa sa na predprimárne vzdelávanie prijíma na základe prihlášky na vzdelávanie v materskej škole, ktorú riaditeľovi školy podáva zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia. Prihláška na vzdelávanie v materskej škole sa podáva od 1. apríla do 31. mája. Prílohou prihlášky na vzdelávanie v materskej škole je potvrdenie o zdravotnej spôsobilosti od pediatra, ktoré obsahuje aj údaj o povinnom očkovaní dieťaťa. (5) Ak ide o dieťa so zdravotným znevýhodnením, prílohou prihlášky na vzdelávanie v materskej škole je aj odporúčanie pediatra a správa z diagnostického vyšetrenia zariadenia poradenstva a prevencie. Ak ide o dieťa s nadaním, prílohou je aj správa z diagnostického vyšetrenia zariadenia poradenstva a prevencie. (6) Prihláška na vzdelávanie v materskej škole sa podáva na formulári schválenom a zverejnenom ministerstvom školstva. Ak je údaj z prílohy podľa odseku 4 alebo odseku 5 v centrálnom registri, samostatné predloženie prílohy sa nevyžaduje a centrálny register túto skutočnosť oznámi prostredníctvom podregistra prijímania na vzdelávanie zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia pri podávaní prihlášky na vzdelávanie v materskej škole. (7) O prijatí dieťaťa na základe prihlášky na vzdelávanie v materskej škole podanej v termíne podľa odseku 4 rozhodne materská škola v termíne, ktorý určuje a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva. Zoznam uchádzačov sa zverejňuje na verejne prístupnom mieste materskej školy, na webovom sídle materskej školy a na webovom sídle určenom ministerstvom školstva; zoznam obsahuje namiesto mena a priezviska uchádzača vopred pridelený číselný kód a informáciu, či uchádzač bol alebo nebol prijatý na predprimárne vzdelávanie. Ak bol uchádzač prijatý, informácia o prijatí v tomto zozname sa považuje za rozhodnutie o prijatí a deň zverejnenia zoznamu sa považuje za deň doručenia rozhodnutia o prijatí. Ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia o to požiada, materská škola vyhotoví rozhodnutie o prijatí v písomnej forme a bez zbytočného odkladu ho odošle zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia; ak sa postupuje podľa odseku 11, materská škola ho vyhotoví najskôr po potvrdení prijatia. Materská škola odošle neprijatému uchádzačovi rozhodnutie o neprijatí do piatich pracovných dní od jeho vydania. (8) V rozhodnutí o prijatí môže materská škola určiť adaptačný pobyt, ktorý nesmie byť dlhší ako tri mesiace, alebo ak ide o prijatie dieťaťa so zdravotným znevýhodnením, dieťaťa zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia alebo dieťaťa s nadaním, diagnostický pobyt dieťaťa, ktorý nesmie byť dlhší ako tri mesiace; to platí, aj ak ide o rozhodnutie o prijatí prestupom. V materskej škole pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami nesmie diagnostický pobyt dieťaťa presiahnuť jeden rok. (9) Do materskej školy pri zdravotníckom zariadení sa prijíma dieťa, ktoré nastúpilo na liečbu, liečebný pobyt alebo na ozdravný pobyt na základe písomného odporúčania jeho ošetrujúceho lekára so súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. (10) Dieťa možno podľa kapacitných možností materskej školy prijať na predprimárne vzdelávanie aj v priebehu školského roka. Na prijímanie detí na predprimárne vzdelávanie v priebehu školského roka sa nevzťahuje odsek 6 druhá veta, odseky 7, 11 a 12 a § 157a.(11) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v materskej škole neumožňuje vyznačiť poradie materských škôl podľa záujmu, zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia potvrdí vybranej materskej škole prijatie do troch pracovných dní odo dňa doručenia rozhodnutia o prijatí. Ostatné rozhodnutia o prijatí, ktoré sa vzťahujú na materské školy uvedené v prihláške na vzdelávanie v materskej škole, strácajú platnosť. (12) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v materskej škole umožňuje vyznačiť poradie materských škôl podľa záujmu, zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia v nej vyznačí poradie. Vyhodnotenie poradia a jeho oznámenie príslušnej materskej škole sa vykoná prostredníctvom centrálneho registra. Spôsob vyhodnotenia poradia určí riaditeľ školy pre deti,a)pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, b)ktoré majú právo na prijatie podľa § 59b, podľa veku od najstaršieho dieťaťa s trvalým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode,c)ktoré majú právo na prijatie podľa § 59b, podľa veku od najstaršieho dieťaťa s trvalým pobytom mimo príslušného verejného školského obvodu.(12) (účinnosť 1.1.2027) Spôsob vyhodnotenia poradia určí riaditeľ školy prea) deti, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, s trvalým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode, alebo ak sa v príslušnom verejnom školskom obvode nachádza sídlo zariadenia, v ktorom je dieťa umiestnené na základe rozhodnutia súdu,b) deti, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, s obvyklým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode,c) ostatné deti. (13) Ministerstvo školstva sprístupňuje prostredníctvom centrálneho registra zoznam detí prijatých na predprimárne vzdelávanie obci, v ktorej majú trvalý pobyt.(14) Riaditeľ základnej školy požiada do 15. septembra riaditeľa príslušnej materskej školy o poskytnutie kópie dokumentácie dieťaťa v rozsahu podľa § 28d ods. 3. Riaditeľ príslušnej materskej školy kópiu dokumentácie poskytne do 15 dní od doručenia žiadosti riaditeľa základnej školy.§ 59a (1) Povinné predprimárne vzdelávanie podľa § 59 plní dieťa v materskej škole vo verejnom školskom obvode, ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia nevyberie inú materskú školu. Dieťa môže plniť povinné predprimárne vzdelávanie aj v inej materskej škole, ak ho materská škola prijme. (2) Riaditeľ materskej školy zriadenej obcou alebo samosprávnym krajom je povinný prednostne prijať na povinné predprimárne vzdelávanie v tomto poradí a) deti s trvalým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode, b) deti umiestnené na základe rozhodnutia súdu v zariadení, ktorého sídlo sa nachádza v príslušnom verejnom školskom obvode, a c) deti s obvyklým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode. (3) Orgán miestnej štátnej správy v školstve na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia určí materskú školu, ktorá je najbližšie k miestu trvalého pobytu dieťaťa alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou z miesta trvalého pobytu dieťaťa, v ktorej bude plniť povinné predprimárne vzdelávanie dieťa, ktoré nie je možné prijať do materskej školy podľa odsekov 1 a 2; pri určovaní materskej školy pre dieťa, ktoré je umiestnené v centre pre deti a rodiny na základe rozhodnutia súdu, orgán miestnej štátnej správy v školstve určí materskú školu, ktorá je najbližšie alebo má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou k organizačnej súčasti centra pre deti a rodiny, v ktorej sa dieťaťu poskytuje starostlivosť. Určenie materskej školy orgán miestnej štátnej správy v školstve vopred prerokuje s riaditeľom tejto materskej školy a jej zriaďovateľom. (4) Povinné predprimárne vzdelávanie plní dieťa formou pravidelného denného dochádzania v pracovných dňoch v rozsahu najmeneja) tri hodiny denne, okrem obdobia školských prázdnin, ak ide o dieťa do dovŕšenia piateho roku veku; počas adaptačného pobytu v rozsahu najmenej jednu hodinu denne, b) štyri hodiny denne, okrem obdobia školských prázdnin, ak ide o dieťa od dovŕšenia piateho roku veku. (5) Dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, má právo zúčastňovať sa na predprimárnom vzdelávaní aj v období školských prázdnin. (6) Dieťa so zdravotným znevýhodnením môže na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia plniť povinné predprimárne vzdelávanie v rozsahu menej ako tri hodiny denne, ak ide o dieťa podľa odseku 4 písm. a), alebo v rozsahu menej ako štyri hodiny denne, ak ide o dieťa podľa odseku 4 písm. b); zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia je povinný k žiadosti priložiť vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie.§ 59b (+vypustenie od 1.9.2028)(1) Právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie v materskej škole podľa § 3 písm. b) má dieťa od začiatku školského roka nasledujúceho po školskom roku, v ktorom bola prihláška na vzdelávanie v materskej škole podaná spádovej materskej škole v termíne podľa § 59 ods. 4.(2) Ak má dieťa právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie v materskej škole, prihlášku na vzdelávanie v materskej škole podáva zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia spádovej materskej škole, ak ju nepodá cirkevnej materskej škole alebo súkromnej materskej škole. Ak spádová materská škola nemá kapacitné možnosti na prijatie dieťaťa, túto skutočnosť uvedie v rozhodnutí o neprijatí. Ak dieťa následne nie je prijaté do cirkevnej materskej školy alebo do súkromnej materskej školy so sídlom v obci trvalého pobytu dieťaťa, obec vykoná všetky potrebné úkony, aby dieťa na vzdelávanie prijala akákoľvek materská škola, ktorej je táto obec zriaďovateľom, vrátane spádovej materskej školy; na tento účel sa prihláška na vzdelávanie v spádovej materskej škole považuje za prihlášku na vzdelávanie v materskej škole, ktorej zriaďovateľom je obec.(3) Ak obec nie je zriaďovateľom inej materskej školy, alebo ak iná materská škola, ktorej zriaďovateľom je obec, nemá kapacitné možnosti na prijatie dieťaťa, ktoré má právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie v materskej škole, obec do 10. júla oznámi zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia názov materskej školy s kapacitnými možnosťami na prijatie dieťaťa, ak takú materskú školu nájde, ktorej zriaďovateľom je iná obec alebo orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktoráa) je najbližšie k miestu trvalého pobytu dieťaťa alebob) má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou z miesta trvalého pobytu dieťaťa.(4) Prihlášku na vzdelávanie v materskej škole podľa odseku 3 podáva zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia do 20. júla.(5) Ak ide o dieťa v zariadení, v ktorom sa pobytovou formou vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie alebo ochranná výchova, materskú školu, v ktorej má dieťa právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie, určí orgán miestnej štátnej správy v školstve a túto skutočnosť oznámi zástupcovi zariadenia do 15. apríla. Prihlášku na vzdelávanie v materskej škole podáva zástupca zariadenia v termíne podľa § 59 ods. 4.(6) Materská škola podľa odseku 3 písm. a) alebo písm. b) alebo odseku 5 je povinná prijať dieťa, ktoré má právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie v materskej škole.(7) Ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia nepostupoval podľa odseku 2, 4 alebo odseku 5 a dieťa bolo prijaté do súkromnej materskej školy, cirkevnej materskej školy alebo materskej školy, ktorej zriaďovateľom je samosprávny kraj, dieťa sa považuje za prijaté na základe práva na prijatie na predprimárne vzdelávanie v materskej škole. Druhý oddielPrijímanie na základné vzdelávanie§ 60 (1) Na základné vzdelávanie sa prijíma dieťa, ktoré splnilo podmienky podľa § 19 a o ktorého prijatie do základnej školy požiadal zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia podľa svojho výberu. Na základné vzdelávanie možno výnimočne prijať dieťa, ktoré nedovŕšilo šiesty rok veku, po súhlasnom vyjadrení zariadenia poradenstva a prevencie a pediatra. (2) O prijatí dieťaťa na základné vzdelávanie rozhodne základná škola v termíne, ktorý určuje a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva. Zoznam uchádzačov sa zverejňuje na verejne prístupnom mieste základnej školy, na webovom sídle základnej školy a na webovom sídle určenom ministerstvom školstva; zoznam obsahuje namiesto mena a priezviska uchádzača vopred pridelený číselný kód a informáciu, či uchádzač bol alebo nebol prijatý na základné vzdelávanie. Ak bol uchádzač prijatý, informácia o prijatí v tomto zozname sa považuje za rozhodnutie o prijatí a deň zverejnenia zoznamu sa považuje za deň doručenia rozhodnutia o prijatí. Ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia o to požiada, základná škola vyhotoví rozhodnutie o prijatí v písomnej forme a bez zbytočného odkladu ho odošle zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia; ak sa postupuje podľa odseku 3, základná škola ho vyhotoví najskôr po potvrdení prijatia. Základná škola odošle neprijatému uchádzačovi rozhodnutie o neprijatí do piatich pracovných dní od jeho vydania.(3) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v základnej škole neumožňuje vyznačiť poradie základných škôl podľa záujmu, zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia potvrdí vybranej základnej škole prijatie na základné vzdelávanie do troch pracovných dní odo dňa doručenia rozhodnutia o prijatí. Ostatné rozhodnutia o prijatí, ktoré sa vzťahujú na základné školy uvedené v prihláške na vzdelávanie v základnej škole, strácajú platnosť.(4) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v základnej škole umožňuje vyznačiť poradie základných škôl podľa záujmu, zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia v nej vyznačí poradie. Vyhodnotenie poradia a jeho oznámenie príslušnej základnej škole sa vykoná prostredníctvom centrálneho registra. Spôsob vyhodnotenia poradia určí riaditeľ školy pre žiakov, ktoría) dovŕšia k 31. augustu príslušného kalendárneho roka šesť rokov veku, s trvalým pobytom v príslušnom verejnom školskom obvode, alebo ak sa v príslušnom verejnom školskom obvode nachádza sídlo zariadenia, v ktorom je žiak umiestnený na základe rozhodnutia súdu,b) majú trvalý pobyt na území Slovenskej republiky mimo príslušného verejného školského obvodu okrem žiakov umiestnených v zariadení na základe rozhodnutia súdu,c) nemajú trvalý pobyt na území Slovenskej republiky. (5) Do prvého ročníka základnej školy sa prijíma dieťa, ktoré dovŕšilo šiesty rok veku a dosiahlo školskú spôsobilosť. (6) Ak nemožno umiestniť dieťa do základnej školy, jej riaditeľ informuje zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktorý po nadobudnutí právoplatnosti rozhodnutia o neprijatí dieťaťa do školy určí školu, v ktorej bude dieťa plniť povinnú školskú dochádzku, alebo zabezpečí inú formu jeho vzdelávania podľa tohto zákona.(7) Ministerstvo školstva sprístupní prostredníctvom centrálneho registra do 30. júna zoznam detí prijatých na základné vzdelávanie obci, v ktorej majú trvalý pobyt.Prijímanie na predprimárne vzdelávanie § 59 (1) Na predprimárne vzdelávanie sa prijíma dieťa od troch rokov veku; výnimočne možno prijať dieťa od dovŕšenia dvoch rokov veku. (2) Na predprimárne vzdelávanie sa prednostne prijímajú deti, pre ktoré je plnenie predprimárneho vzdelávania povinné, a následne deti, ktoré majú právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie. Ostatné podmienky prijímania určí riaditeľ materskej školy po dohode so zriaďovateľom a zverejní ich na verejne prístupnom mieste alebo na webovom sídle materskej školy, ak ho má zriadené. (3) Riaditeľ materskej školy po dohode so zriaďovateľom určí miesto a termín podávania žiadostí o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie pre nasledujúci školský rok a podmienky na prijatie zverejní podľa odseku 2. (4) Dieťa sa na predprimárne vzdelávanie prijíma na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia, ktorú podáva riaditeľovi materskej školy spolu s potvrdením o zdravotnej spôsobilosti od všeobecného lekára pre deti a dorast; potvrdenie o zdravotnej spôsobilosti dieťaťa obsahuje aj údaj o povinnom očkovaní dieťaťa. Žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie sa podáva v čase od 1. mája do 31. mája. (5) Ak ide o dieťa so zdravotným znevýhodnením, k žiadosti o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie sa prikladá aj vyjadrenie príslušného zariadenia poradenstva a prevencie a odporučenie všeobecného lekára pre deti a dorast. Ak ide o dieťa s nadaním, k žiadosti o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie sa prikladá aj vyjadrenie príslušného zariadenia poradenstva a prevencie. (6) Žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie sa podáva na formulári podľa vzoru schváleného a zverejneného ministerstvom školstva. Zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia môže materskej škole doručiť žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie aj prostredníctvom a) elektronického podania doručeného do elektronickej schránky materskej školy21a) alebo b) elektronického dokumentu, ktorý je autorizovaný kvalifikovaným elektronickým podpisom.9a) (7) Riaditeľ materskej školy rozhoduje o prijatí dieťaťa na predprimárne vzdelávanie podľa osobitného predpisu.47) O prijatí dieťaťa rozhodne riaditeľ školy do 30. júna, ktorý predchádza školskému roku, v ktorom sa má predprimárne vzdelávanie dieťaťa začať. Riaditeľ materskej školy do 15. júla zašle zoznam detí prijatých na povinné predprimárne vzdelávanie obci, v ktorej majú trvalý pobyt. Zoznam obsahuje meno, priezvisko, dátum narodenia, adresu trvalého pobytu prijatého dieťaťa. (8) V rozhodnutí o prijatí dieťaťa môže riaditeľ materskej školy určiť adaptačný pobyt, ktorý nesmie byť dlhší ako tri mesiace, alebo ak ide o prijatie dieťaťa so zdravotným znevýhodnením, dieťaťa zo sociálne znevýhodneného prostredia alebo dieťaťa s nadaním, diagnostický pobyt dieťaťa, ktorý nesmie byť dlhší ako tri mesiace. V materskej škole pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami nesmie diagnostický pobyt dieťaťa presiahnuť jeden rok. (9) Dieťa, ktoré navštevuje materskú školu pred dovŕšením veku, od ktorého je predprimárne vzdelávanie povinné, začne plniť povinné predprimárne vzdelávanie v príslušnej materskej škole. Ak sa zákonný zástupca dieťaťa, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, alebo zástupca zariadenia rozhodne, že dieťa prihlási na povinné predprimárne vzdelávanie do inej materskej školy, ako je tá, ktorú navštevovalo pred začiatkom povinného predprimárneho vzdelávania, o prijatie dieťaťa požiada podľa odseku 4. (10) Do materskej školy pri zdravotníckom zariadení prijíma riaditeľ materskej školy dieťa, ktoré nastúpilo na liečbu, liečebný pobyt alebo ozdravný pobyt na základe písomného odporúčania jeho ošetrujúceho lekára so súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. (11) Dieťa možno podľa kapacitných možností materskej školy prijať na predprimárne vzdelávanie aj v priebehu školského roka. (12) Dieťa od dovŕšenia dvoch rokov veku možno prijať na predprimárne vzdelávanie, ak sú v materskej škole vytvorené vhodné kapacitné, personálne, materiálne a iné podmienky. § 59a (1) Povinné predprimárne vzdelávanie plní dieťa v spádovej materskej škole, 47aaa) ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia pre dieťa nevyberie inú materskú školu. Dieťa môže plniť povinné predprimárne vzdelávanie aj v inej ako spádovej materskej škole, ak ho riaditeľ tejto materskej školy prijme na predprimárne vzdelávanie. (2) Riaditeľ spádovej materskej školy je povinný prednostne prijať na povinné predprimárne vzdelávanie deti s trvalým pobytom v obci a deti umiestnené v zariadení na základe rozhodnutia súdu.23) (3) Dieťa môže plniť povinné predprimárne vzdelávanie mimo obce, v ktorej má trvalý pobyt, na základe rozhodnutia riaditeľa materskej školy, do ktorej sa hlási. (4) Orgán miestnej štátnej správy v školstve určí materskú školu, v ktorej bude plniť povinné predprimárne vzdelávanie dieťa, ktoré nie je možné prijať do materskej školy podľa odsekov 1 až 3. Určenie materskej školy orgán miestnej štátnej správy v školstve vopred prerokuje s riaditeľom tejto materskej školy a zriaďovateľom tejto materskej školy. (5) Povinné predprimárne vzdelávanie plní dieťa formou pravidelného denného dochádzania v pracovných dňoch v rozsahu najmenej štyri hodiny denne, okrem času školských prázdnin; tým nie je dotknuté právo tohto dieťaťa zúčastňovať sa na predprimárnom vzdelávaní aj v čase školských prázdnin. Dieťa so zdravotným znevýhodnením môže plniť povinné predprimárne vzdelávanie v rozsahu menej ako štyri hodiny denne na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia; zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia je povinný k žiadosti priložiť súhlasné vyjadrenie príslušného zariadenia poradenstva a prevencie. § 59b (1) Právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie má dieťa od začiatku školského roku nasledujúceho po školskom roku, v ktorom bola žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie podaná riaditeľovi spádovej materskej školy v termíne podľa § 59 ods. 4. (2) Ak má dieťa právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie, žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie podáva zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia riaditeľovi spádovej materskej školy, ak nepodá žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie riaditeľovi cirkevnej materskej školy alebo súkromnej materskej školy. Ak spádová materská škola nemá kapacitné možnosti na prijatie dieťaťa, riaditeľ túto skutočnosť uvedie v rozhodnutí o neprijatí na predprimárne vzdelávanie. Ak dieťa následne nie je prijaté na predprimárne vzdelávanie v cirkevnej materskej škole alebo v súkromnej materskej škole so sídlom v obci trvalého pobytu dieťaťa, obec vykoná všetky potrebné úkony, aby dieťa na predprimárne vzdelávanie prijal riaditeľ akejkoľvek materskej školy, ktorej je táto obec zriaďovateľom, vrátane spádovej materskej školy; na tento účel sa žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie v spádovej materskej škole považuje za žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie v materskej škole, ktorej zriaďovateľom je obec. (3) Ak obec nie je zriaďovateľom inej materskej školy alebo ak iná materská škola, ktorej zriaďovateľom je obec, nemá kapacitné možnosti na prijatie dieťaťa, ktoré má právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie, obec do 10. júla oznámi zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia názov materskej školy s kapacitnými možnosťami na prijatie dieťaťa, ktorej zriaďovateľom je iná obec alebo orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktorá a) je najbližšie k miestu trvalého pobytu dieťaťa alebo b) má najlepšiu dostupnosť hromadnou dopravou z miesta trvalého pobytu dieťaťa. (4) Žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie v materskej škole podľa odseku 3 podáva zákonný zástupca dieťaťa alebo zástupca zariadenia do 20. júla. (5) Ak ide o dieťa v zariadení, v ktorom sa pobytovou formou vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie alebo ochranná výchova materskú školu, v ktorej má dieťa právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie, určí orgán miestnej štátnej správy v školstve a túto skutočnosť oznámi zástupcovi zariadenia do 15. apríla. Žiadosť o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie v materskej škole podáva zástupca zariadenia v termíne podľa § 59 ods. 4. (6) Riaditeľ materskej školy podľa odseku 3 písm. a) alebo písm. b) alebo odseku 5 je povinný prijať na predprimárne vzdelávanie dieťa, ktoré má právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie. (7) Ak zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia nepostupoval podľa odseku 2, 4 alebo odseku 5 a dieťa bolo prijaté do súkromnej materskej školy, cirkevnej materskej školy alebo materskej školy, ktorej zriaďovateľom je samosprávny kraj, dieťa sa považuje za prijaté na základe práva na prijatie na predprimárne vzdelávanie. (8) Materská škola poskytuje predprimárne vzdelávanie dieťaťu, ktoré má právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie, v pracovných dňoch počas školského vyučovania v rozsahu najmenej štyri hodiny denne. Dieťaťu so zdravotným znevýhodnením, ktoré má právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie, môže materská škola poskytovať predprimárne vzdelávanie v rozsahu menej ako štyri hodiny denne na základe žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia; zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia je povinný k žiadosti priložiť súhlasné vyjadrenie príslušného zariadenia poradenstva a prevencie. Druhý oddiel Prijímanie na základné vzdelávanie § 60 (1) Na základné vzdelávanie sa prijíma dieťa, ktoré splnilo podmienky podľa § 19 a o ktorého prijatie na základe zápisu podľa § 20 ods. 2 požiadal zákonný zástupca do spádovej školy alebo inej školy podľa výberu zákonného zástupcu. Na základné vzdelávanie možno výnimočne prijať dieťa, ktoré nedovŕšilo šiesty rok veku, po súhlasnom vyjadrení príslušného zariadenia poradenstva a prevencie a všeobecného lekára pre deti a dorast. Ak ide o dieťa, ktoré absolvovalo predprimárne vzdelávanie v zahraničí, zákonný zástupca predloží riaditeľovi základnej školy doklad s uvedením názvu a adresy materskej školy, ktorý potvrdzuje, že dieťa navštevovalo príslušnú materskú školu. (2) O prijatí dieťaťa na základné vzdelávanie rozhodne riaditeľ školy 34) do 15. júna, ktorý predchádza školskému roku, v ktorom sa má základné vzdelávanie začať. Riaditeľ školy do 30. júna zašle zoznam detí prijatých na plnenie povinnej školskej dochádzky obci, v ktorej majú trvalý pobyt, ktorý obsahuje meno, priezvisko, dátum narodenia a adresu trvalého pobytu prijatého dieťaťa. (3) Do prvého ročníka základnej školy sa prijíma dieťa, ktoré dovŕšilo šiesty rok veku a dosiahlo školskú spôsobilosť. (4) Ak nemožno umiestniť dieťa do základnej školy, riaditeľ tejto školy informuje zákonného zástupcu dieťaťa a príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktorý následne určí školu, v ktorej bude dieťa plniť povinnú školskú dochádzku, alebo zabezpečí inú formu jeho vzdelávania podľa tohto zákona. § 61 (1) Ak ide o dieťa so zdravotným znevýhodnením alebo o dieťa s nadaním, k prihláške na vzdelávanie v základnej škole sa prikladá správa z diagnostického vyšetrenia zariadenia poradenstva a prevencie; ak je toto vyjadrenie v centrálnom registri, samostatná príloha sa nevyžaduje a centrálny register túto skutočnosť oznámi prostredníctvom podregistra prijímania na vzdelávanie zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia pri podávaní prihlášky na vzdelávanie v základnej škole.O prijatí dieťaťa so zdravotným znevýhodnením a dieťaťa s nadaním rozhoduje riaditeľ školy na základe písomnej žiadosti zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a správy z diagnostického vyšetrenia vydanej zariadením poradenstva a prevencie, ktorá obsahuje návrh podporného opatrenia. Riaditeľ školy pred prijatím dieťaťa so zdravotným znevýhodnením a dieťaťa s nadaním do školy so vzdelávacím programom pre žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo so vzdelávacím programom zameraným na príslušné nadanie poučí zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia o všetkých možnostiach vzdelávania jeho dieťaťa. (2) Do základnej školy pri zdravotníckom zariadení prijíma riaditeľ školy žiaka, ktorý nastúpil na liečbu, liečebný pobyt alebo ozdravný pobyt na základe písomného odporúčania jeho ošetrujúceho lekára; rozsah výučby pre tohto žiaka určí riaditeľ školy po dohode s lekárom. (3) Ak sa počas dochádzky žiaka do základnej školy so vzdelávacím programom pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami zmení charakter potrieb žiaka alebo jeho zaradenie nezodpovedá charakteru jeho potrieb, základná školariaditeľ základnej školy po vyjadrení príslušného zariadenia poradenstva a prevencie odporučí zákonnému zástupcovi žiaka podať návrh na prijatie žiaka do inej školy, prípadne na základe žiadosti zákonného zástupcu rozhodne o oslobodení žiaka od povinnosti dochádzať do školy. Ak zákonný zástupca nekoná v záujme dieťaťa, riaditeľ školy postupuje podľa § 29 ods. 13. Tretí oddiel Prijímanie na vzdelávanie v stredných školách § 62 Predpoklady prijatia na vzdelávanie (1) Do prvého ročníka štvorročného vzdelávacieho programu v gymnáziách môže byť prijatý uchádzač, ktorý získal nižšie stredné vzdelanie podľa § 16 ods. 3 písm. b) a splnil podmienky prijímacieho konania. (2) Do prvého ročníka osemročného vzdelávacieho programu v gymnáziách alebo osemročného vzdelávacieho programu v konzervatóriu môže byť prijatý uchádzač, ktorý získal primárne vzdelanie podľa § 16 ods. 3 písm. a) a úspešne ukončil piaty ročník základnej školy v príslušnom školskom roku a splnil podmienky prijímacieho konania, ak tento zákon neustanovuje inak. (3) Do prvého ročníka päťročného vzdelávacieho programu bilingválneho vzdelávania môže byť prijatý uchádzač, ktorý získal primárne vzdelanie podľa § 16 ods. 3 písm. a) a v príslušnom školskom roku úspešne ukončil ôsmy ročník vzdelávacieho programu základnej školy a splnil podmienky prijímacieho konania alebo získal nižšie stredné vzdelanie podľa § 16 ods. 3 písm. b) a splnil podmienky prijímacieho konania. (4) Do prvého ročníka vzdelávacieho programu nižšieho stredného odborného vzdelávania môže byť prijatý uchádzač, ktorý navštevoval najmenej deväť rokov základnú školu a neukončil vzdelávací program základnej školy alebo na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie uchádzač s ľahkým stupňom mentálneho postihnutia, ktorýodporúčania špecializovaného centra poradenstva a prevencie uchádzač, ktorý sa vzdelával podľa § 97 ods. 5 písm. a) a získal najmenej primárne vzdelanie. Riaditeľ príslušnej strednej školy môže uchádzača podľa s ľahkým stupňom mentálneho postihnutiaprvej vety, ktorý sa vzdelával podľa § 97 ods. 5 písm. a), prijať, ak v príslušnej strednej škole pôsobí školský podporný tím; na tento účel sa za člena školského podporného tímu nepovažuje kariérový poradca. (5) Do prvého ročníka vzdelávacieho programu stredného odborného vzdelávania môže byť prijatý uchádzač, ktorý získal nižšie stredné vzdelanie podľa § 16 ods. 3 písm. b) a splnil podmienky prijímacieho konania. (6) Do prvého ročníka vzdelávacieho programu úplného stredného odborného vzdelávania môže byť prijatý uchádzač, ktorý získal nižšie stredné vzdelanie podľa § 16 ods. 3 písm. b) a splnil podmienky prijímacieho konania. (7) Do prvého ročníka vzdelávacieho programu v strednej športovej škole môže byť prijatý uchádzač, ktorý spĺňa podmienky podľa odsekov 1 a 5 alebo odseku 6 podľa druhu vzdelávacieho programu a po preukázaní športového nadania podľa § 105. (8) Do prvého ročníka šesťročného vzdelávacieho programu vyššieho odborného vzdelávania v konzervatóriu môže byť prijatý uchádzač, ktorý získal nižšie stredné vzdelanie podľa § 16 ods. 3 písm. b) a splnil podmienky prijímacieho konania. (9) Do prvého ročníka nadstavbového štúdia môže byť prijatý uchádzač, ktorý získal stredné odborné vzdelanie podľa § 16 ods. 4 písm. b) a splnil podmienky prijímacieho konania. (10) Do prvého ročníka vzdelávacieho programu pomaturitného kvalifikačného štúdia môže byť prijatý uchádzač, ktorý získal úplné stredné všeobecné vzdelanie podľa § 16 ods. 4 písm. c) a splnil podmienky prijímacieho konania alebo úplné stredné odborné vzdelanie podľa § 16 ods. 4 písm. d) a splnil podmienky prijímacieho konania. (11) Do prvého ročníka vzdelávacieho programu vyššieho odborného vzdelávania v strednej odbornej škole alebo v škole umeleckého priemyslu môže byť prijatý uchádzač, ktorý získal úplné stredné všeobecné vzdelanie podľa § 16 ods. 4 písm. c) a splnil podmienky prijímacieho konania alebo úplné stredné odborné vzdelanie podľa § 16 ods. 4 písm. d) a splnil podmienky prijímacieho konania. (12) Podmienkou prijatia uchádzača na vzdelávanie je, že uchádzač nie je žiakom inej strednej školy. (13) Predpokladom prijatia na zdravotnícke študijné odbory vzdelávania je splnenie kritérií na zdravotnú spôsobilosť, ktoré ustanoví ministerstvo zdravotníctva všeobecne záväzným právnym predpisom. (14) Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom zoznam študijných odborov a učebných odborov, v ktorých sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania. (15) Na vzdelávanie v škole, v ktorej sa výchova a vzdelávanie uskutočňuje v cudzom jazyku na základe medzinárodnej dohody, môže byť prijatý uchádzač v súlade s podmienkami a pravidlami prijímacieho konania podľa medzinárodnej dohody. Ak medzinárodná dohoda podmienky prijímacieho konania neobsahuje, žiak sa prijíma podľa odseku 2 alebo odseku 3. Na vzdelávanie v medzinárodnom programe môže byť prijatý uchádzač v súlade s podmienkami a pravidlami prijímacieho konania medzinárodného programu. Ak medzinárodný program podmienky prijatia neobsahuje, žiak sa prijíma podľa odseku 1 alebo odseku 2. § 63 Prihlášky na vzdelávanie (1) Uchádzač alebo zákonný zástupca neplnoletého uchádzača môže podať prihlášku na vzdelávanie, v ktorej uvedie podľa záujmu v poradí najviac dva odbory vzdelávania, ktoré nevyžadujú overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, a najviac dva odbory vzdelávania, ktoré vyžadujú overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania a ďalšiu prihlášku na vzdelávanie podľa § 66 ods. 6; vybrané odbory vzdelávania môžu byť aj na tej istej škole. Prihláška na vzdelávanie a ďalšia prihláška na vzdelávanie podľa § 66 ods. 6 sa podáva na formulári podľa vzoru schváleného a zverejneného ministerstvom školstva. (2) Uchádzač alebo zákonný zástupca neplnoletého uchádzača podáva prihlášku na vzdelávanie riaditeľovi základnej školy, ktorú žiak navštevuje do 20. februára. Na prihláške uvedie termín prijímacej skúšky. Riaditeľ základnej školy odošle prihlášku na strednú školu a) do 28. februára, ak ide o odbor vzdelávania, ktorý vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, b) do 20. apríla, ak ide o ostatné odbory vzdelávania. (3) Uchádzač, ktorý nie je žiakom základnej školy, podáva prihlášku priamo na strednú školu v termíne podľa odseku 2. Jeho prospech uvedený v prihláške potvrdzuje základná škola, ktorú navštevoval. Ak to nie je možné, k prihláške pripojí svoje vysvedčenia zo základnej školy alebo ich úradne osvedčené kópie. (4) Termín podľa odseku 2 sa nevzťahuje na uchádzača, ktorý je mladistvým odsúdeným vo výkone trestu odňatia slobody. (5) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v strednej škole neumožňuje vyznačiť poradie odborov vzdelávania podľa záujmu, zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý uchádzač potvrdí vybranej strednej škole prijatie na vzdelávanie do troch pracovných dní odo dňa doručenia rozhodnutia o prijatí. Ostatné rozhodnutia o prijatí, ktoré sa vzťahujú na školy a odbory vzdelávania uvedené v prihláške na vzdelávanie, strácajú platnosť.(6) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v strednej škole umožňuje vyznačiť poradie odborov vzdelávania podľa záujmu, zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý uchádzač v nej vyznačí poradie. Vyhodnotenie poradia a jeho oznámenie príslušnej strednej škole sa vykoná prostredníctvom centrálneho registra. Spôsob vyhodnotenia poradia určí riaditeľ školy. (57) Uchádzač so zdravotným znevýhodnením pripojí k prihláške na vzdelávanie vyjadrenie lekára so špecializáciou všeobecné lekárstvo o zdravotnej spôsobilosti študovať zvolený odbor vzdelávania, ak ide o odbor vzdelávania, v ktorom sa vyžaduje zdravotná spôsobilosť. (68) Uchádzač so zdravotným znevýhodnením a uchádzač s nadaním pripojí k prihláške na vzdelávanie vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie na účel podporného opatrenia, z ktorého vyplýva aktuálnosť potreby poskytovania príslušnéhoprevencie, ktoré obsahuje návrh podporného opatrenia, ak chce požiadať o vykonanie prijímacej skúšky podľa upravených podmienok. (79) Uchádzač môže k prihláške pripojiť doklad o úspešnej účasti v predmetovej olympiáde alebo v súťaži, ktorá súvisí s odborom alebo štúdiom, o ktoré sa uchádza. (810) Ak uchádzač podáva prihlášku na štúdium v študijnom odbore alebo v učebnom odbore, v ktorom sa odborné vzdelávanie a príprava poskytuje v systéme duálneho vzdelávania, pripojí k prihláške aj potvrdenie o odbornom vzdelávaní a príprave žiaka v systéme duálneho vzdelávania vydané podľa osobitného predpisu.47aa) (911) Ak uchádzač podáva prihlášku na štúdium v strednej športovej škole, pripojí k prihláške potvrdenie národného športového zväzu, že je uvedený v zozname talentovaných športovcov podľa osobitného predpisu,34a) a vyjadrenie lekára so špecializáciou v špecializačnom odbore telovýchovné lekárstvo. Organizácia prijímacieho konania § 64 (1) Predmety, z ktorých pozostáva prijímacie konanie na prijímacích skúškach, a učebné odbory a študijné odbory, v ktorých sa vyžaduje zdravotná spôsobilosť, určí ministerstvo školstva a ministerstvo zdravotníctva s prihliadnutím na návrhy riaditeľov stredných škôl tak, aby boli pre jednotlivé odbory vzdelávania rovnaké; zverejnia ich do 15. októbra školského roka, ktorý predchádza školskému roku, v ktorom sa uskutočňuje prijímacie konanie. (2) Riaditeľ strednej školy po prerokovaní v pedagogickej rade školy a v rade školy predloží zriaďovateľovi školy najneskôr do 15. júna návrh počtu žiakov prvého ročníka pre prijímacie konanie v nasledujúcom školskom roku v členení na jednotlivé študijné odbory alebo jednotlivé učebné odbory. Zriaďovateľ strednej školy 47a) predloží návrhy podľa prvej vety do 30. júna samosprávnemu kraju, do ktorého územnej pôsobnosti stredná škola patrí. (3) Orgán miestnej štátnej správy v školstve rozhodne do 30. septembra o počte tried prvého ročníka v stredných školách pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a v študijných odboroch, v ktorých sa výchova a vzdelávanie uskutočňuje v cudzom jazyku na základe medzinárodnej dohody pre prijímacie konanie pre nasledujúci školský rok. (4) Počet žiakov prvého ročníka gymnázií s osemročným vzdelávacím programom pre nasledujúce prijímacie konanie nesmie prekročiť päť percent z celkového počtu žiakov z daného populačného ročníka v príslušnom školskom roku. Ministerstvo školstva určuje každoročne násobok piatich percent žiakov z daného populačného ročníka každého samosprávneho kraja, podľa ktorého do 15. septembra určí pre každý samosprávny kraj najvyšší počet žiakov prvého ročníka gymnázií s osemročným vzdelávacím programom pre nasledujúci školský rok. Ministerstvo školstva určuje násobok podľa kritéria uvedeného v odseku 8 písm. a). (5) Zriaďovateľ gymnázia s osemročným vzdelávacím programom doručí ministerstvu školstva návrh počtu žiakov prvého ročníka pre nasledujúci školský rok do 30. septembra; na návrh alebo na zmenu návrhu, ktoré boli doručené po lehote, sa neprihliada. Ministerstvo školstva na základe kritérií podľa odseku 8 a po prerokovaní s príslušným samosprávnym krajom vypracuje návrh počtu žiakov pre jednotlivé gymnáziá s osemročným vzdelávacím programom v jeho územnej pôsobnosti; o prerokovaní vyhotoví písomný záznam. Samosprávny kraj zverejní do 31. októbra návrh rozpisu na svojom webovom sídle. (6) Zriaďovateľ môže podať samosprávnemu kraju odôvodnené námietky voči návrhu rozpisu do siedmich pracovných dní odo dňa jeho zverejnenia; na námietky doručené po lehote sa neprihliada. Samosprávny kraj prerokuje so zriaďovateľom návrh rozpisu a vytvorí o ňom písomný záznam. Samosprávny kraj zašle ministerstvu školstva na schválenie upravený rozpis do 15. novembra; ak je zriaďovateľom samosprávny kraj odôvodnené námietky podáva súčasne so zaslaním upraveného rozpisu. (7) Rozpis počtu žiakov pre jednotlivé gymnáziá s osemročným vzdelávacím programom pre nasledujúci školský rok v územnej pôsobnosti samosprávneho kraja schválený ministrom školstva zverejní ministerstvo školstva do 30. novembra na svojom webovom sídle. (8) Počet žiakov prvého ročníka príslušného gymnázia s osemročným vzdelávacím programom sa určuje podľa a) predbežného záujmu zákonných zástupcov žiakov z daného populačného ročníka, b) udržateľnosti počtu žiakov v piatom ročníku až ôsmom ročníku tried príslušného gymnázia, c) počtu žiakov prvého ročníka príslušného gymnázia k 15. septembru v predchádzajúcom školskom roku, d) výsledkov hodnotenia externej časti maturitnej skúšky a písomnej formy internej časti maturitnej skúšky s dôrazom na nadpriemerné výsledky, e) výsledkov z celoštátnychceloslovenských kôl súťaží alebo predmetových olympiád a výsledkov medzinárodných kôl súťaží alebo predmetových olympiád s dôrazom na nadpriemerné výsledky, f) účasti žiakov príslušného gymnázia v medzinárodných projektoch alebo v medzinárodných programoch, g) zamerania školského vzdelávacieho programu príslušného gymnázia alebo školského vzdelávacieho programu tried príslušného gymnázia na rozvoj nadania žiakov, špecifických zručností alebo schopností žiakov. § 65 (1) Riaditeľ strednej školy po prerokovaní v pedagogickej rade školy, po vyjadrení rady školy a so súhlasom zriaďovateľa určí počet žiakov, ktorých možno prijať do tried prvého ročníka a termíny konania prijímacích skúšok. Ak ide o strednú odbornú školu, v ktorej sa odborné vzdelávanie a príprava poskytuje v systéme duálneho vzdelávania, v rámci počtu žiakov, ktorých možno prijať do tried prvého ročníka, riaditeľ strednej odbornej školy určí samostatne aj počet žiakov, ktorých možno prijať do študijného odboru alebo do učebného odboru, v ktorom sa odborné vzdelávanie a príprava poskytuje v systéme duálneho vzdelávania. Riaditeľ strednej školy zverejní údaje podľa prvej vety a druhej vety do 7. februára31. marca na webovom sídle školy. (2) Riaditeľ strednej školy po prerokovaní v pedagogickej rade školy určí formu prijímacej skúšky podľa § 66 ods. 1, a ak ide o overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, určí aj obsah a rozsah prijímacej skúšky.Riaditeľ strednej školy po prerokovaní v pedagogickej rade školy určí formu prijímacej skúšky, jej obsah a rozsah podľa vzdelávacích štandardov štátneho vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v základnej škole. Určí jednotné kritériá na úspešné vykonanie skúšky a ostatné podmienky prijatia na štúdium pre termíny prijímacieho konania podľa § 66 ods. 5. Riaditeľ strednej školy je povinný tieto podmienky zverejniť najneskôr do 30. novembra školského roka, ktorý predchádza školskému roku, v ktorom sa uskutočňuje prijímacie konanie; pre žiakov so zdravotným znevýhodnením sa forma prijímacej skúšky určí s prihliadnutím na ich zdravotné znevýhodnenie. (3) Ak ide o prijímanie do študijného odboru alebo do učebného odboru, v ktorom sa odborné vzdelávanie a príprava poskytuje v systéme duálneho vzdelávania, formu prijímacej skúšky, obsah a rozsah podľa vzdelávacích štandardov štátneho vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v základnej škole, jednotné kritériá na úspešné vykonanie skúšky a ostatné podmienky prijatia na štúdium pre termíny prijímacieho konania podľa § 66 ods. 5 7 určí riaditeľ strednej odbornej školy spolu so zamestnávateľom, u ktorého sa žiak bude pripravovať, po prerokovaní v pedagogickej rade školy. Riaditeľ strednej školy je povinný tieto podmienky zverejniť najneskôr do 30. novembra školského roka, v ktorom sa koná prijímacia skúškaktorý predchádza školskému roku, v ktorom sa uskutočňuje prijímacie konanie; pre žiakov so zdravotným znevýhodnením sa forma prijímacej skúšky určí s prihliadnutím na ich zdravotné znevýhodnenie. Ak došlo k zapísaniu strednej školy alebo odboru vzdelávania do registrazaradeniu strednej školy, študijného odboru alebo učebného odboru do siete škôl a školských zariadení alebo k uzatvoreniu zmluvy o duálnom vzdelávaní medzi strednou odbornou školou a zamestnávateľom po ustanovenom termíne, riaditeľ strednej školy zverejní podmienky prijímacieho konania najneskôr do 30 dní od rozhodujúcej skutočnosti. (4) Riaditeľ strednej odbornej školy môže po prerokovaní v pedagogickej rade školy určiť kritériá na prijatie uchádzačov bez prijímacej skúšky alebo jej časti do prvého ročníka vzdelávacieho programu nižšieho stredného odborného vzdelávania a do prvého ročníka vzdelávacieho programu stredného odborného vzdelávania, ak tento zákon neustanovuje inak. Ak ide o prijímanie do učebného odboru, v ktorom sa odborné vzdelávanie a príprava poskytuje v systéme duálneho vzdelávania, tieto kritériá určí riaditeľ strednej odbornej školy aj spolu so zamestnávateľom, u ktorého sa žiak bude pripravovať. (5) Riaditeľ strednej školy môže zaradiť prijatie uchádzača bez prijímacej skúšky do podmienok prijímacieho konania, ak uchádzač v externom testovaní dosiahol úspešnosť najmenej a) 90% v každom vyučovacom predmete samostatne, ak ide o prijatie do prvého ročníka vzdelávacieho programu úplného stredného všeobecného vzdelania, alebo b) 80% v každom vyučovacom predmete samostatne, ak ide o prijatie do prvého ročníka vzdelávacieho programu úplného stredného odborného vzdelania. (6) Odsek 5 sa nevzťahuje na prijímanie do vzdelávacieho programu učebného odboru alebo študijného odboru, ktorý vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania. (75) Kritériá podľa odsekov 4 a 5odseku 4 oznámi riaditeľ školy do 30. novembra školského roka, ktorý predchádza školskému roku, v ktorom sa uskutočňuje prijímacie konanie. (86) Riaditeľ strednej školy odošle informáciu o splnení podmienok na prijatierozhodnutie o prijatí žiaka bez prijímacej skúšky podľa odseku 4 alebo odseku 5 najneskôr 7 dní pred termínom konania prijímacích skúšok. Stredná odborná školaRiaditeľ strednej odbornej školy prijíma samostatne a) uchádzačov, ktorí boli prijatí na štúdium v študijnom odbore alebo v učebnom odbore, v ktorom sa odborné vzdelávanie a príprava poskytuje v systéme duálneho vzdelávania a b) ostatných uchádzačov. (97) Do odborov vzdelávania, v ktorých sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, sa prijímajú uchádzači po ich overení; na tanečné konzervatórium a strednú športovú školu aj po overení zdravotnej spôsobilosti. (108) Do osemročného vzdelávacieho programu študijného odboru v gymnáziu možno prijať uchádzača len do prvého ročníka. Ustanovenia tohto zákona o prijímaní žiakov do vyšších ročníkov stredných škôl sa na osemročné vzdelávacie programy gymnázií nevzťahujú. § 66Prijímacia skúška(1) Prijímacia skúška sa môže vykonávať akoa) jednotná prijímacia skúška, b) overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania aleboc) kombinácia podľa písmen a) a b).(2) Jednotnú prijímaciu skúšku zadáva a vyhodnocuje organizácia zriadená ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania.(3) Jednotná prijímacia skúška pozostáva z overenia vedomostí zo slovenského jazyka a literatúry alebo slovenského jazyka a slovenskej literatúry a z ďalších predmetov, ktoré určuje a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva, podľa vzdelávacích štandardov štátneho vzdelávacieho programu pre základné vzdelávanie.(4) Cudzinec, ktorý sa v Slovenskej republike vzdelával v základnej škole najmenej v šiestom ročníku až deviatom ročníku, môže namiesto jednotnej prijímacej skúšky zo slovenského jazyka a literatúry vykonať jazykovú skúšku zo štátneho jazyka na úrovni A2 podľa referenčného rámca, ktorú zabezpečuje organizácia zriadená ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania.(5) Uchádzač, ktorý získal nižšie stredné vzdelanie v základnej škole s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny, koná jednotnú prijímaciu skúšku v strednej škole, ktorá nie je školou s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny,a) zo slovenského jazyka a literatúry v rozsahu učiva určeného štátnym vzdelávacím programom pre základné vzdelávanie,b) z ďalšieho predmetu v jazyku, v akom si ho v základnej škole osvojoval, ak zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý uchádzač túto požiadavku uvedie v prihláške na vzdelávanie v strednej škole.(6) Uchádzač, ktorý získal nižšie stredné vzdelanie v základnej škole, ktorá nie je základnou školou s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny, koná jednotnú prijímaciu skúšku v škole s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny podľa odseku 3. Z ďalšieho predmetu koná jednotnú prijímaciu skúšku v jazyku, v akom si ho na základnej škole osvojoval, ak zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý uchádzač túto požiadavku uvedie v prihláške na vzdelávanie v strednej škole.(7) Termíny konania prijímacej skúšky určuje a zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle do 15. októbra školského roka, ktorý predchádza školskému roku, v ktorom sa uskutočňuje prijímacie konanie.(8) Riaditeľ strednej školy po prerokovaní pedagogickou radou určí, či sa v škole vykoná prijímacia skúška v ďalšom termíne na nenaplnený počet miest pre žiakov, ktorých možno prijať do tried prvého ročníka; to neplatí, ak ide o strednú školu s osemročným vzdelávacím programom. Túto informáciu zverejní do 6. júna. Prijímacia skúška sa koná v treťom úplnom júnovom týždni v utorok a z organizačných dôvodov sa môže skončiť v stredu.(9) Stredná škola pozve uchádzačov na prijímaciu skúšku najneskôr päť pracovných dní pred termínom jej konania.(10) Uchádzačovi, ktorý sa zo závažných dôvodov nemôže zúčastniť na prijímacej skúške v riadnom termíne, určí riaditeľ strednej školy náhradný termín najneskôr v poslednom týždni mesiaca august. Dôvod neúčasti oznámi zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý uchádzač riaditeľovi strednej školy najneskôr v deň konania prijímacej skúšky a riaditeľ strednej školy postupuje podľa osobitného predpisu.47ab)(11) Výsledok prijímacej skúšky do prvého ročníka strednej školy sa vzťahuje na školský rok, na ktorý sa prijímacia skúška vykonala.(12) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v strednej škole neumožňuje vyznačiť poradie odborov vzdelávania podľa záujmu, uchádzač bol prijatý na vzdelávanie v odbore vzdelávania, v ktorom sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, a zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý uchádzač potvrdí strednej škole prijatie, pre odbory vzdelávania, v ktorých sa nevyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, sa na prihlášku na vzdelávanie neprihliada.(13) Ak vzor prihlášky na vzdelávanie v strednej škole umožňuje vyznačiť poradie odborov vzdelávania podľa záujmu a uchádzač sa v prijímacom konaní na odbory vzdelávania, v ktorých sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, umiestnil v poradí v rámci najvyššieho počtu žiakov zverejneného ministerstvom školstva a tieto odbory vzdelávania vyznačil na prihláške vyššie v poradí podľa záujmu ako ostatné odbory vzdelávania, na ostatné odbory vzdelávania uvedené v prihláške sa neprihliada.(14) Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom podrobnosti o organizácii prijímacej skúšky, rozsahu, hodnotení a forme prijímacej skúšky.§ 66 Prijímacia skúška (1) Prijímacia skúška pozostáva z overenia vedomostí z predmetov podľa 64 ods. 1 alebo z overenia špeciálnych schopností, zručností alebo nadania potrebných na zvládnutie príslušného odboru vzdelávania, prípadne z oboch týchto častí. (2) V školách s vyučovacím jazykom národnostných menšín sú predmety určené podľa § 64 ods. 1 doplnené o vyučovací jazyk strednej školy. (3) Ak sa žiak základnej školy s vyučovacím jazykom národnostných menšín prihlási na štúdium na strednej škole s vyučovacím jazykom slovenským, prijímacie skúšky z vyučovacích predmetov koná takto: a) zo slovenského jazyka a literatúry v rozsahu učiva určeného štátnym vzdelávacím programom odboru vzdelávania v základnej škole, b) z ďalšieho predmetu v jazyku, v akom si ho na základnej škole osvojoval, ak zákonný zástupca žiaka túto požiadavku uvedie v prihláške na vzdelávanie v strednej škole. (4) Ak sa žiak základnej školy s vyučovacím jazykom slovenským prihlási na strednú školu s vyučovacím jazykom národnostných menšín, koná prijímaciu skúšku podľa odseku 1. Z ďalšieho predmetu koná žiak prijímaciu skúšku v jazyku, v akom si ho na základnej škole osvojoval, ak zákonný zástupca žiaka túto požiadavku uvedie v prihláške na vzdelávanie v strednej škole. (5) Termíny konania prijímacích skúšok určuje a zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle do 15. októbra školského roka, ktorý predchádza školskému roku, v ktorom sa uskutočňuje prijímacie konanie. (6) Riaditeľ strednej školy po prerokovaní v pedagogickej rade školy rozhodne o tom, či sa na škole vykonajú prijímacie skúšky v ďalšom termíne na nenaplnený počet miest pre žiakov, ktorých možno prijať do tried prvého ročníka; to neplatí, ak ide o strednú školu s osemročným vzdelávacím programom. Toto rozhodnutie zverejní najneskôr do 6. júna. Prijímacia skúška sa koná v treťom úplnom júnovom týždni v utorok a z organizačných dôvodov sa môže skončiť v stredu. (7) Riaditeľ strednej školy pozve uchádzačov na prijímacie skúšky najneskôr päť dní pred termínom ich konania. (8) Uchádzačovi, ktorý sa zo závažných dôvodov nemôže zúčastniť na prijímacej skúške v riadnych termínoch, určí riaditeľ strednej školy náhradný termín najneskôr v poslednom týždni augusta. Dôvod neúčasti na prijímacej skúške oznámi uchádzač alebo zákonný zástupca neplnoletého uchádzača riaditeľovi strednej školy najneskôr v deň konania prijímacej skúšky. Riaditeľ strednej školy v takom prípade rezervuje miesto v počte žiakov, ktorých prijíma do prvého ročníka. (9) Výsledky prijímacej skúšky do prvého ročníka strednej školy platia len v školskom roku, pre ktorý sa skúška vykonala. (10) Ak bol uchádzač prijatý na vzdelávanie v študijnom odbore alebo učebnom odbore, v ktorom sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania a uchádzač alebo zákonný zástupca neplnoletého uchádzača písomne potvrdí strednej škole prijatie, pre študijné odbory alebo učebné odbory, v ktorých sa nevyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, sa na prihlášku na vzdelávanie neprihliada. Rozhodovanie o prijatí § 67 (1) O prijatí uchádzača na strednú školu rozhodne 35) stredná školariaditeľ strednej školy na základe výsledkov prijímacieho konania. Na zabezpečenie prípravy, priebehu a spracovania výsledkov prijímacích skúšok a na posúdenie študijných predpokladov uchádzačov riaditeľ zriaďuje prijímaciu komisiu ako svoj poradný orgán. (2) Riaditeľ strednej školyStredná škola pri rozhodovaní o prijatí prihliada aj na zdravotnú spôsobilosť na štúdium vo zvolenom odbore vzdelávania a na výkon povolania. (3) Riaditeľ strednej školy prednostne prijme uchádzača, ktorý má zmenenú pracovnú schopnosť, pred uchádzačmi, ktorí dosiahli rovnaký výsledok prijímacieho konania; to neplatí, ak ide o strednú športovú školu. (4) Riaditeľ strednej odbornej školy na základe výsledkov prijímacieho konania prijíma samostatne a) uchádzačov, ktorí boli prijatí na štúdium v študijnom odbore alebo v učebnom odbore, v ktorom sa odborné vzdelávanie a príprava poskytuje v systéme duálneho vzdelávania a b) ostatných uchádzačov. (5) Riaditeľ strednej školyStredná škola pri rozhodovaní o prijatí zohľadní, že uchádzač je úspešným riešiteľom predmetovej olympiády alebo víťazom súťaže, ktorá súvisí s odborom vzdelávania, o ktorý sa uchádza. § 68 (1) Riaditeľ strednej školy zverejní na verejne prístupnom mieste strednej školy, na webovom sídle strednej školy a na webovom sídle určenom ministerstvom školstvavýveske školy a na webovom sídle školy zoznam uchádzačov podľa výsledkov prijímacieho konania v termíne určenom a zverejnenom ministerstvom školstva; ministerstvo školstva určí tento termín tak, aby bol najskôr tri dni odo dňa konania druhého termínu konania prijímacej skúšky. Ak ide o strednú odbornú školu, v ktorej sa odborné vzdelávanie a príprava poskytuje v systéme duálneho vzdelávania, riaditeľ strednej odbornej školy zverejní samostatne zoznam uchádzačov o štúdium v študijnom odbore alebo v učebnom odbore, v ktorom sa odborné vzdelávanie a príprava poskytuje v systéme duálneho vzdelávania a zoznam ostatných uchádzačov. Zoznam obsahuje poradie uchádzačov s vopred prideleným číselným kódom 11) zoradených podľa celkového počtu bodov získaných pri prijímacom konaní, informáciu, či uchádzač vykonal prijímaciu skúšku úspešne alebo neúspešne, informáciu, či uchádzač bol prijatý alebo neprijatý, a nenaplnený počet miest pre žiakov, ktorých možno prijať do tried prvého ročníka príslušného odboru vzdelávania. (2) Riaditeľ strednej školyStredná škola odošle neprijatému uchádzačovi rozhodnutie o neprijatí najneskôr v termíne podľa odseku 1. Ak riaditeľ strednej školy rozhodne o prijatí uchádzača, informácia o jeho prijatí v zozname podľa odseku 1 sa považuje za rozhodnutie o prijatí a deň zverejnenia zoznamu sa považuje za deň doručenia rozhodnutia o prijatí. Ak zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý uchádzač o to požiada, stredná škola vyhotoví rozhodnutie o prijatí v písomnej forme a bez zbytočného odkladu ho odošle zákonnému zástupcovi, zástupcovi zariadenia alebo plnoletému uchádzačovi; ak sa postupuje podľa § 66 ods. 12, stredná škola ho vyhotoví najskôr po potvrdení prijatia. (3) Ak bol uchádzač prijatý na vzdelávanie v strednej škole, uchádzač alebo zákonný zástupca neplnoletého uchádzača písomne potvrdí strednej škole prijatie na vzdelávanie najneskôr do troch pracovných dní od termínu podľa odseku 1; ostatné rozhodnutia o prijatí, ktoré sa vzťahujú na školy a odbory vzdelávania uvedené v prihláške na vzdelávanie, strácajú platnosť. Po doručení písomného potvrdenia podľa prvej vety riaditeľ strednej školy vyhotoví rozhodnutie o prijatí samostatne a odošle ho uchádzačovi do piatich pracovných dní od doručenia písomného potvrdenia. (43) Proti rozhodnutiu riaditeľa strednej školy o neprijatí sa môže uchádzač alebo zákonný zástupca neplnoletého uchádzača odvolať v lehote do piatich dní odo dňa doručenia rozhodnutia. (54) Riaditeľ strednej školy umožní na základe žiadosti nazrieť do písomných alebo iných prác uchádzača uchádzačovi, jeho zákonnému zástupcovi alebo pedagogickému zamestnancovi, ktorý vzdelával uchádzača v predmete prijímacej skúšky na základnej škole. (65) Uchádzač, ktorý na základe výsledkov prijímacej skúšky nebol prijatý na vzdelávanie v odbore vzdelávania uvedenom v prihláške na vzdelávanie len z dôvodu naplnenia počtu miest pre žiakov, ktorých možno prijať do tried prvého ročníka, môže byť v príslušnej strednej škole prijatý na vzdelávanie v odbore vzdelávania z rovnakej skupiny, ktorý nebol uvedený v prihláške na vzdelávanie, na nenaplnený počet miest, ak podal proti rozhodnutiu o neprijatí odvolanie a forma, obsah a rozsah prijímacej skúšky na vzdelávanie v tomto odbore vzdelávania sú rovnaké ako forma, obsah a rozsah absolvovanej prijímacej skúšky. O prijatie na vzdelávanie podľa prvej vety môže uchádzač alebo zákonný zástupca neplnoletého uchádzača písomne požiadať do dvoch pracovných dní od termínu podľa odseku 1; riaditeľ strednej školy rozhodne o prijatí bezodkladne. § 69 Prijímanie na externú formu štúdia, kombinovanú formu štúdia a na nadväzujúce formy odborného vzdelávania a prípravy v stredných školách (1) O počte tried prvého ročníka externej formy štúdia alebo kombinovanej formy štúdia v stredných školách a o počte žiakov v týchto triedach rozhodne školariaditeľ školy po dohode so zriaďovateľom každoročne do 30. apríla. (2) O počte žiakov v triedach dennej formy štúdia nadväzujúcej formy odborného vzdelávania a prípravy rozhodne školariaditeľ školy so súhlasom zriaďovateľa každoročne do 30. apríla. (3) Prihlášku na štúdium podáva uchádzač riaditeľovi strednej školy, na ktorú sa hlási, do 31. mája. Uchádzači, ktorí neboli prijatí na štúdium na vysokej škole, môžu podať prihlášku do 31. júla. Ak uchádzač podáva prihlášku na štúdium v študijnom odbore alebo v učebnom odbore, v ktorom sa odborné vzdelávanie a príprava poskytuje v systéme duálneho vzdelávania, pripojí k prihláške aj potvrdenie o odbornom vzdelávaní a príprave žiaka v systéme duálneho vzdelávania. (4) Riaditeľ strednej školy po prerokovaní v pedagogickej rade školy určí formu prijímacej skúšky, obsah a rozsah prijímacej skúšky, kritériá na úspešné vykonanie skúšky a ostatné podmienky prijatia na štúdium. Ak ide o prijímanie do študijného odboru alebo do učebného odboru, v ktorom sa odborné vzdelávanie a príprava poskytuje v systéme duálneho vzdelávania, formu prijímacej skúšky, obsah a rozsah prijímacej skúšky, kritériá na úspešné vykonanie skúšky a ostatné podmienky prijatia na štúdium určí riaditeľ strednej odbornej školy spolu so zamestnávateľom, u ktorého sa žiak bude pripravovať, po prerokovaní v pedagogickej rade školy. Tieto podmienky zverejní najneskôr mesiac pred prvým termínom prijímacích skúšok. (5) Riaditeľ strednej školy po prerokovaní v pedagogickej rade školy môže určiť kritériá na prijatie uchádzačov bez prijímacej skúšky. Ak ide o prijímanie do študijného odboru alebo do učebného odboru, v ktorom sa odborné vzdelávanie a príprava poskytuje v systéme duálneho vzdelávania, tieto kritériá určí riaditeľ strednej odbornej školy aj spolu so zamestnávateľom, u ktorého sa žiak bude pripravovať. (6) Riaditeľ strednej školy pozve uchádzačov na prijímacie skúšky najneskôr desať dní pred termínom konania prijímacích skúšok. (7) Prijímacia skúška sa koná v dvoch termínoch. Prvým termínom je posledný úplný júnový týždeň a druhým termínom posledné dva úplné augustové týždne. Deň konania skúšky určí riaditeľ strednej školy. (8) Overenie špeciálnych schopností, zručností a nadania uchádzačov, ak sa takéto overenie vyžaduje, je súčasťou prijímacej skúšky. (9) Riaditeľ strednej školyStredná škola rozhodne o prijatí uchádzača na štúdium na základe výsledkov prijímacieho konania do troch dní odo dňa konania prijímacej skúšky. Pri tomto rozhodovaní berie do úvahy aj zdravotnú spôsobilosť na štúdium vo zvolenom odbore vzdelávania a na výkon povolania. (10) Riaditeľ strednej odbornej školy prijíma samostatne a) uchádzačov, ktorí boli prijatí na štúdium v študijnom odbore alebo v učebnom odbore, v ktorom sa odborné vzdelávanie a príprava poskytuje v systéme duálneho vzdelávania a b) ostatných uchádzačov. § 70 Prijímanie do vyšších ročníkov stredných škôl (1) Do vyššieho ročníka strednej školy možno prijať uchádzača, ktorý nie je žiakom inej strednej školy, na základe jeho písomnej žiadosti alebo žiadosti zákonného zástupcu neplnoletého uchádzača. Podmienkou prijatia je úspešné vykonanie prijímacej skúšky, ktorej predmetom je znalosť učiva z nižších ročníkov príslušnej strednej školy určeného vzdelávacím štandardom štátneho vzdelávacieho programu; ak ide o prijatie do strednej športovej školy, podmienkou je aj predloženie potvrdenia národného športového zväzu, že žiak je uvedený v zozname talentovaných športovcov podľa osobitného predpisu. 34a) (2) Termín, obsah, rozsah a formu prijímacej skúšky určí riaditeľ strednej školy, na ktorú sa uchádzač hlási. (3) Do vyššieho ročníka odboru vzdelávania v strednej škole, ktorých štúdium sa končí maturitnou skúškou alebo absolventskou skúškou, a ktorý v nižších ročníkoch štúdia poskytuje zároveň stredné odborné vzdelanie alebo úplné stredné odborné vzdelanie, možno prijať absolventa nižšieho ročníka alebo uchádzača, ktorý úspešne vykonal záverečnú skúšku, prípadne maturitnú skúšku a splnil ďalšie požiadavky, ktoré určil riaditeľ strednej školy. (4) Odseky 1 až 3 sa nevzťahujú na prijímanie uchádzača, ktorý sa bude pripravovať v systéme duálneho vzdelávania. § 71 (1) Riaditeľ základnej školy poskytne orgánu miestnej štátnej správy v školstve a samosprávnemu kraju v ich územnej pôsobnosti požadované údaje o záujme žiakov o štúdium na stredných školách. (2) Riaditeľ strednej školy poskytne zriaďovateľovi a orgánu miestnej štátnej správy v školstve v jeho územnej pôsobnosti aktuálne údaje o počte prihlásených žiakov, o počte prijatých žiakov a počte voľných miest. Na požiadanie môže tieto údaje poskytnúť aj riaditeľovi základnej školy alebo iným orgánom štátnej správy. (3) Žiakom, ktorí neboli ani po termíne prijímacej skúšky podľa § 66 ods. 6 prijatí na štúdium v žiadnej strednej škole, a žiakom, ktorí si po úspešnom skončení deviateho ročníka základnej školy alebo základnej školy pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami nepodali prihlášku na štúdium do strednej školy a nemajú splnenú povinnú školskú dochádzku, príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve zabezpečí po prerokovaní so zákonným zástupcom žiaka, s príslušným riaditeľom strednej školy a jeho zriaďovateľom plnenie povinnej školskej dochádzky v strednej škole. (4) Zoznam škôl, v ktorých budú žiaci podľa odseku 3 plniť povinnú školskú dochádzku, určí a zverejní najneskôr do 30. júna príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve po prerokovaní s riaditeľmi príslušných stredných škôl a samosprávnym krajom.(5) Riaditeľ strednej školy požiada do 30. septembra riaditeľa príslušnej základnej školy o poskytnutie kópie dokumentácie žiaka v rozsahu podľa § 35 ods. 6. Riaditeľ príslušnej základnej školy kópiu dokumentácie poskytne do 15 dní od doručenia žiadosti riaditeľa strednej školy. ŠIESTA ČASŤ UKONČOVANIE VÝCHOVY A VZDELÁVANIA V STREDNÝCH ŠKOLÁCH § 72 Spôsoby ukončovania Výchova a vzdelávanie v stredných školách môže byť ukončené a) záverečnou skúškou, b) maturitnou skúškou, c) absolventskou skúškou. § 73 Záverečná skúška (1) Cieľom záverečnej skúšky je overenie vedomostí a zručností žiakov v rozsahu učiva určeného vzdelávacími štandardmi štátneho vzdelávacieho programu a overenie, ako sú žiaci pripravení používať nadobudnuté kompetencie pri výkone povolaní a odborných činností, na ktoré sa pripravujú. (2) Žiak môže konať záverečnú skúšku, ak úspešne ukončil posledný ročník vzdelávacieho programu príslušného učebného odboru. (3) Záverečná skúška sa člení na teoretickú časť a praktickú časť. Praktická časť záverečnej skúšky sa vykoná pred teoretickou časťou záverečnej skúšky. Praktická časť záverečnej skúšky žiaka, ktorý sa pripravoval v systéme duálneho vzdelávania, sa koná na pracovisku praktického vyučovania,47b) ak sa stredná odborná škola a zamestnávateľ, u ktorého sa tento žiak pripravoval, nedohodnú inak. (4) Záverečná skúška sa vykonáva vypracovaním jednotného zadania, ktoré zadáva príslušná právnická osoba podľa osobitného predpisu.47c) (45) Záverečná skúška sa koná v riadnom skúšobnom období alebo v mimoriadnom skúšobnom období. Termíny riadneho skúšobného obdobia a termíny mimoriadneho skúšobného obdobia určuje a zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle do 30. septembra. (56) Pred začiatkom konania záverečnej skúšky sa žiak tri po sebe nasledujúce vyučovacie dni nezúčastňuje na vyučovaní. Tieto dni sú určené na prípravu žiaka na záverečnú skúšku. § 74 Maturitná skúška (1) Cieľom maturitnej skúšky je overenie vedomostí a zručností žiakov v rozsahu učiva určeného katalógom cieľových požiadaviek a overenie toho, ako sú žiaci pripravení používať získané kompetencie v ďalšom štúdiu alebo pri výkone povolaní a odborných činností, na ktoré sa pripravujú. (2) Maturitná skúška v strednej odbornej škole, konzervatóriu, strednej športovej škole a škole umeleckého priemyslu pozostáva z teoretickej časti maturitnej skúšky a odbornej zložky maturitnej skúšky. Odborná zložka maturitnej skúšky sa člení na teoretickú časť odbornej zložky maturitnej skúšky a praktickú časť odbornej zložky maturitnej skúšky. Cieľom odbornej zložky maturitnej skúšky je overenie vedomostí a zručností v rozsahu učiva odborných vyučovacích predmetov určených vzdelávacími štandardmi. V nadstavbovom štúdiu sa v odbornej zložke maturitnej skúšky zohľadňuje nadväznosť na príslušný učebný odbor. (3) Maturitná skúška z jednotlivých predmetov môže pozostávať z externej časti a internej časti. (4) Žiak môže vykonať internú časť maturitnej skúšky okrem jej písomnej formy a praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky, ak úspešne ukončil príslušný ročník, v ktorom sa ukončil rámcový učebný plán príslušného vyučovacieho predmetu v školskom vzdelávacom programe a vykonal externú časť maturitnej skúšky a písomnú formu internej časti maturitnej skúšky a praktickú časť odbornej zložky maturitnej skúšky. V zdravotníckych odboroch vzdelávania môže žiak vykonať praktickú časť odbornej zložky maturitnej skúšky až po ukončení posledného ročníka vzdelávacieho programu odboru vzdelávania. (5) Žiak môže konať maturitnú skúšku len z vyučovacích predmetov okrem výchovných vyučovacích predmetov, najmä hudobná výchova, výtvarná výchova, etická výchova, uvedených v učebnom pláne školy, v ktorých sa vzdelával. (6) Maturitnú skúšku z cudzích jazykov a druhého vyučovacieho jazyka vykoná žiak podľa úrovní jazykovej náročnosti referenčného rámca. Maturitnú skúšku z matematiky vykoná žiak gymnázia, strednej odbornej školy alebo strednej priemyselnej školy v študijnom odbore uvedenom v zozname, ktorý vydáva a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva. (7) Žiak môže dobrovoľne konať maturitnú skúšku aj z ďalších predmetov. Vykonaním dobrovoľnej maturitnej skúšky sa rozumie aj absolvovanie len externej časti maturitnej skúšky, internej časti maturitnej skúšky, jednej z foriem internej časti maturitnej skúšky alebo ich kombinácie. (8) V školách alebo v triedach s bilingválnym vzdelávaním, v ktorých sa vzdelávanie riadi medzinárodnou dohodou, sa maturitná skúška vykonáva podľa tejto dohody a podľa vykonávacieho protokolu. (9) V školách alebo v triedach, v ktorých sa vyučuje podľa medzinárodných programov podľa § 7 ods. 6, sa maturitná skúška vykonáva podľa pravidiel príslušného medzinárodného programu. Maturitná skúška vykonaná podľa medzinárodného programu sa považuje za rovnocennú s maturitnou skúškou podľa tohto zákona, ak súčasťou tejto maturitnej skúšky je aj skúška zo slovenského jazyka a literatúry. Ak súčasťou maturitnej skúšky vykonanej podľa medzinárodného programu nie je skúška zo slovenského jazyka a literatúry, žiak vykoná maturitnú skúšku zo slovenského jazyka a literatúry podľa tohto zákona, maturitná skúška vykonaná podľa medzinárodného programu spolu s maturitnou skúškou zo slovenského jazyka a literatúry sa považuje za rovnocennú s maturitnou skúškou podľa tohto zákona. (10) Žiak podľa § 42 ods. 4, žiak podľa § 42a ods. 6, žiak podľa § 42b ods. 5 a žiak podľa § 44 ods. 8 vykoná maturitnú skúšku len z odbornej zložky maturitnej skúšky. (11) Praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky žiaka, ktorý sa pripravoval v systéme duálneho vzdelávania, sa koná na pracovisku praktického vyučovania, ak sa stredná odborná škola a zamestnávateľ, u ktorého sa tento žiak pripravoval, nedohodnú inak. (12) Fyzická osoba môže do troch rokov od úspešného absolvovania maturitnej skúšky vykonať dodatočnú maturitnú skúšku z najviac dvoch ďalších predmetov, a to vykonaním externej časti maturitnej skúšky, internej časti maturitnej skúšky, jednej z foriem internej časti maturitnej skúšky alebo ich kombinácie. § 75 Prihlásenie žiaka na maturitnú skúšku (1) Žiak posledného ročníka príslušného vzdelávacieho programu študijného odboru v strednej škole alebo, štvrtého ročníka vzdelávacieho programu šesťročného študijného odboru v konzervatóriu alebo štvrtého ročníka päťročného vzdelávacieho programu bilingválneho vzdelávania do 30. septembra písomne oznámi riaditeľovi školy alebo poverenému pedagogickému zamestnancovi predmety, ktoré si na maturitnú skúšku zvolil. Žiak so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami oznámi aj spôsob vykonania maturitnej skúšky; ak sa žiakovi poskytuje podporné opatrenie, predloží aj vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie na účel podporného opatrenia, z ktorého vyplýva aktuálnosť potreby poskytovania príslušného podporného opatrenia.Žiak so zdravotným znevýhodnením oznámi aj spôsob vykonania maturitnej skúšky. (2) Žiak posledného ročníka príslušného vzdelávacieho programu študijného odboru v strednej škole alebo štvrtého ročníka vzdelávacieho programu šesťročného študijného odboru v konzervatóriu, ktorý dobrovoľne koná maturitnú skúšku z ďalšieho predmetu, do 30. septembra písomne oznámi riaditeľovi školy alebo poverenému pedagogickému zamestnancovi predmet, ktorý si na skúšku zvolil. Žiak so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami oznámi aj spôsob vykonania maturitnej skúšky z ďalšieho predmetu; ak sa žiakovi poskytuje podporné opatrenie, predloží aj vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie na účel podporného opatrenia, z ktorého vyplýva aktuálnosť potreby poskytovania príslušného podporného opatrenia.Žiak so zdravotným znevýhodnením oznámi aj spôsob vykonania maturitnej skúšky z ďalšieho predmetu. (3) Zmenu predmetov, zmenu spôsobov vykonania maturitnej skúšky alebo dodatočné prihlásenie podľa odsekov 1 a 2 žiak písomne oznámi riaditeľovi školy alebo poverenému pedagogickému zamestnancovi najneskôr do 15. októbra; riaditeľ školy môže v osobitných prípadoch, najmä ak ide o dlhodobý pobyt v zahraničí alebo zdravotný stav, povoliť iný termín, najneskôr do 31. januára. Odhlásenie predmetov, z ktorých žiak koná maturitnú skúšku dobrovoľne, žiak písomne oznámi riaditeľovi školy najneskôr do 15 dní pred termínom príslušnej časti maturitnej skúšky31. marca. (4) Fyzická osoba môže požiadať o vykonanie dodatočnej maturitnej skúšky orgán miestnej štátnej správy v školstve podľa trvalého pobytu fyzickej osoby do 30. septembra školského roka, v ktorom má záujem dodatočnú maturitnú skúšku vykonať. Školu, v ktorej sa vykoná dodatočná maturitná skúška určuje orgán miestnej štátnej správy v školstve. Fyzická osoba vykoná dodatočnú maturitnú skúšku v riadnom skúšobnom období. Dodatočnú maturitnú skúšku nie je možné vykonať v náhradnom termíne ani v opravnom termíne.(5) Žiak štvrtého ročníka päťročného vzdelávacieho programu alebo žiak piateho ročníka päťročného vzdelávacieho programu bilingválneho vzdelávania v bilingválnom programe podľa medzinárodnej dohody môže do 31. marca školského roka, v ktorom má vykonať maturitnú skúšku z druhého vyučovacieho jazyka, písomne požiadať riaditeľa strednej školy o uznanie skúšky na jazykovej úrovni C1 referenčného rámca, ak možnosť uznania skúšky na tejto úrovni a druh certifikátu sú uvedené v medzinárodnej dohode na účel uznania ústnej formy internej časti maturitnej skúšky z druhého vyučovacieho jazyka. Žiak priloží k žiadosti doklad vyhotovený v štátnom jazyku alebo jeho overený preklad do štátneho jazyka alebo potvrdenie príslušnej inštitúcie o úspešnom vykonaní skúšky vyhotovené v štátnom jazyku alebo jeho overený preklad do štátneho jazyka; doklad nesmie byť starší ako dva roky pred termínom príslušnej časti maturitnej skúšky.§ 75aNáhrada maturitnej skúšky zo slovenského jazyka a literatúry pre cudzincov(účinnosť 1.9.2026)(1) Cudzinec môže namiesto absolvovania maturitnej skúšky zo slovenského jazyka a literatúry vykonaťa) jazykovú skúšku zo štátneho jazyka na úrovni B2 podľa referenčného rámca, ak ide o cudzinca, ktorý sa v Slovenskej republike vzdelával v základnej škole najmenej v šiestom ročníku až deviatom ročníku, alebob) jazykovú skúšku zo štátneho jazyka na úrovni B1, ak ide o cudzinca, ktorý sa v Slovenskej republike nevzdelával v základnej škole.(2) Jazykovú skúšku podľa odseku 1 písm. a) možno vykonať v jazykovej škole. Jazykovú skúšku podľa odseku 1 písm. b) možno vykonať v strednej škole, ktorú žiak navštevuje, alebo na vysokej škole, ktorá poskytuje akreditovaný študijný program zameraný na štátny jazyk. § 76 Externá časť maturitnej skúšky a interná časť maturitnej skúšky (1) Externú časť maturitnej skúšky tvorí test, ktorý zadáva a vyhodnocuje organizácia zriadená ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania. Externá časť maturitnej skúšky sa vykonáva v rovnakom čase na celom území Slovenskej republiky. Externá časť maturitnej skúšky sa môže vykonávať aj elektronickou formou. Dozor pri vykonávaní externej časti maturitnej skúšky a kontrole vyhodnotenia testov vykonáva pedagogický zamestnanec, ktorý nie je zamestnancom školy, v ktorej sa externá časť maturitnej skúšky koná. (2) Písomnú formu internej časti maturitnej skúšky tvorí súbor tém alebo zadaní, ktoré zadáva organizácia zriadená ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania. Písomná forma internej časti maturitnej skúšky sa vykonáva v rovnakom čase na celom území Slovenskej republiky. (3) Pre žiaka, ktorý ukončuje štúdium podľa § 74 ods. 8, nie je povinné vykonanie externej časti maturitnej skúšky a písomnej formy internej časti maturitnej skúšky podľa odsekov 1 a 2 z tých predmetov, ktorých formu maturitnej skúšky osobitne upravuje medzinárodná dohoda. (4) Externú časť maturitnej skúšky a písomnú formu internej časti maturitnej skúšky z predmetu cudzí jazyk podľa odsekov 1 a 2 vykoná žiak len z jedného cudzieho jazyka, ktorý si určí pri prihlasovaní na maturitnú skúšku podľa § 75 ods. 1. (5) Ak sa externá časť maturitnej skúšky alebo písomná forma internej časti maturitnej skúšky uskutočnila v rozpore s týmto zákonom, alebo ak sa nedodržala zásada rovnakého zaobchádzania podľa osobitného predpisu,48) minister školstva vyhlási konanie tejto maturitnej skúšky za neplatné. Nový termín konania maturitnej skúšky vyhlási minister školstva. (6) Pred začiatkom konania internej časti maturitnej skúšky okrem jej písomnej formy podľa odseku 2 a praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky sa žiak tri po sebe nasledujúce vyučovacie dnisa žiak päť po sebe nasledujúcich vyučovacích dní nezúčastňuje na vyučovaní. Tieto dni sú určené na prípravu žiaka na maturitnú skúšku. § 77 Termíny konania maturitnej skúšky (1) Maturitná skúška sa koná v riadnom skúšobnom období alebo v mimoriadnom skúšobnom období. Riadne skúšobné obdobie je v marci až v júni príslušného školského roka, mimoriadne skúšobné obdobie je v apríli až v máji príslušného školského roka alebo v septembri, alebo vo februári nasledujúceho školského roka. (2) Termín externej časti maturitnej skúšky a písomnej formy internej časti maturitnej skúšky podľa § 76 ods. 1 a 2 určí ministerstvo školstva. (3) Termín internej časti maturitnej skúšky, okrem jej písomnej formy podľa § 76 ods. 2, určí na návrh riaditeľa strednej školy príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve. 49) (4) Mimoriadne skúšobné obdobie slúži žiakom na vykonanie náhradnej maturitnej skúšky alebo opravnej maturitnej skúšky. Náhradná maturitná skúška je určená pre žiaka, ktorý úspešne ukončil posledný ročník štúdia najneskôr k 15. septembru, a pre žiaka podľa § 89 ods. 2. (5) Náhradná maturitná skúška z externej časti maturitnej skúšky a písomnej formy internej časti maturitnej skúšky podľa § 76 ods. 1 a 2 sa koná v apríli až máji príslušného školského roka, v septembri nasledujúceho školského roka alebo v riadnom skúšobnom období nasledujúceho školského roka. Opravný termín maturitnej skúšky z externej časti maturitnej skúšky a písomnej formy internej časti maturitnej skúšky podľa § 76 ods. 1 a 2 sa koná v mimoriadnom skúšobnom období v septembri nasledujúceho školského roka alebo v riadnom skúšobnom období nasledujúceho školského roka. Náhradná maturitná skúška a opravná maturitná skúška z internej časti maturitnej skúšky okrem jej písomnej formy podľa § 76 ods. 2 sa koná v septembri alebo vo februári nasledujúceho školského roka. (6) Žiak, ktorému bolo povolené individuálne vzdelávanie podľa § 24 ods. 2 písm. a) a na základe odporúčania pediatra maturitnú skúšku koná v domácom prostredí, vykoná a) externú časť maturitnej skúšky a internú časť maturitnej skúšky v mimoriadnom skúšobnom období v apríli až máji príslušného školského roka,b) náhradnú skúšku externej časti maturitnej skúšky a internej časti maturitnej skúšky v mimoriadnom skúšobnom období v septembri nasledujúceho školského roka,c) externú časť maturitnej skúšky a písomnú formu internej časti maturitnej skúšky v opravnom termíne v mimoriadnom skúšobnom období v septembri nasledujúceho školského roka,d) náhradnú maturitnú skúšku a opravnú maturitnú skúšku z internej časti maturitnej skúšky okrem jej písomnej formy v septembri nasledujúceho školského roka alebo vo februári nasledujúceho školského roka. (67) Deň konania náhradnej maturitnej skúšky a deň konania opravnej maturitnej skúšky externej časti maturitnej skúšky a písomnej formy internej časti maturitnej skúšky podľa § 76 ods. 1 a 2 určí ministerstvo školstva. (78) Na náhradnú maturitnú skúšku podľa odseku 5, ktorá sa koná v septembri nasledujúceho školského roka a opravnú maturitnú skúšku externej časti maturitnej skúšky a písomnej formy internej časti maturitnej skúšky podľa odsekov 1 a 5 sa žiak prihlási riaditeľovi školy do 30. júna, ak sa opravná skúška koná v septembri nasledujúceho školského roka, alebo do 30. septembra nasledujúceho školského roka, ak sa opravná skúška koná v riadnom skúšobnom období nasledujúceho školského roka. Na opravnú skúšku niektorej časti alebo formy maturitnej skúšky sa môže žiak prihlásiť až po vykonaní ústnej formy internej časti maturitnej skúšky. (89) Miesto konania náhradnej maturitnej skúšky a opravnej maturitnej skúšky externej časti maturitnej skúšky a písomnej formy internej časti maturitnej skúšky podľa odsekov 1 a 5 určí žiakovi príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve do 30 dní pred konaním maturitnej skúšky. § 78 Zrušený od 1.1.2022 § 79 Absolventská skúška (1) Žiak môže konať absolventskú skúšku, ak úspešne ukončil posledný ročník štúdia. (2) Absolventská skúška je komplexná odborná skúška, ktorou sa overuje úroveň špecifických vedomostí a zručností žiaka zameraných na výkon konkrétnych pracovných činností. Skúškou sa môže overiť aj úroveň umeleckých a pedagogicko-umeleckých činností. Absolventská skúška obsahuje a) na konzervatóriu absolventské výkony z profilových predmetov, absolventskú písomnú prácu a jej obhajobu a súbornú skúšku z pedagogickej prípravy alebo súborné skúšky z pedagogickej prípravy, b) na tanečnom konzervatóriu absolventský výkon z profilového predmetu a súbornú skúšku z pedagogickej prípravy, c) na škole umeleckého priemyslu praktickú skúšku vrátane obhajoby absolventskej písomnej práce, teoretickú skúšku z odborných predmetov podľa charakteru príslušného študijného odboru; súčasťou absolventskej skúšky môže byť aj súborná skúška z pedagogickej prípravy, d) na strednej zdravotníckej škole komplexnú teoreticko-praktickú skúšku z príslušného študijného odboru, absolventskú písomnú prácu a jej obhajobu, e) na ostatných stredných odborných školách písomnú absolventskú prácu, jej obhajobu a komplexnú skúšku z odborných predmetov. (3) Absolventská skúška sa koná v riadnom skúšobnom období alebo v mimoriadnom skúšobnom období. Termíny riadneho skúšobného obdobia a termíny mimoriadneho skúšobného obdobia určuje a zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle. (4) zrušený od 1.1.2022 (5) zrušený od 1.1.2022. Maturitné komisie, skúšobné komisie pre záverečnú skúšku a skúšobné komisie pre absolventskú skúšku § 80 (1) Organizáciu a priebeh maturitnej skúšky zabezpečujú tieto maturitné komisie a) ústredná maturitná komisia, b) školská maturitná komisia, c) predmetová maturitná komisia. (2) Predsedu a ostatných členov ústrednej maturitnej komisie vymenúva a odvoláva minister školstva. (3) Predsedu školskej maturitnej komisie a predsedu predmetovej maturitnej komisie vymenúva do 1. marca príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve. (4) Predsedu školskej maturitnej komisie v triedach s bilingválnym programom na základe medzinárodnej dohody vymenúva ministerstvo školstva do 15. marca. Podpredsedu školskej maturitnej komisie v triedach s bilingválnym programom na základe medzinárodnej dohody vymenúva do 15. marca zahraničná strana. (5) Skúšajúcich členov predmetovej maturitnej komisie vymenúva do 30. apríla riaditeľ školy. § 81 (1) Organizáciu a priebeh záverečnej skúšky zabezpečuje skúšobná komisia pre záverečnú skúšku. Skúšobná komisia pre záverečnú skúšku má stálych členov a ďalších členov. (2) Organizáciu a priebeh absolventskej skúšky zabezpečuje skúšobná komisia pre absolventskú skúšku. Skúšobná komisia pre absolventskú skúšku má stálych členov a ďalších členov. (3) Predsedu skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku vymenúva do 15. apríla príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve. Predsedu skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku v strednej odbornej škole vymenúva do 15. apríla príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve; v konzervatóriu a škole umeleckého priemyslu do 31. januára. (4) Ďalších členov skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku, ktorí sú pedagogickými zamestnancami príslušnej strednej školy, a ďalších členov skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku, ktorí sú pedagogickými zamestnancami príslušnej strednej školy, vymenúva riaditeľ školy do 30. apríla. (5) Ďalších členov skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku, ktorí nie sú pedagogickými zamestnancami príslušnej strednej školy, a ďalších členov skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku, ktorí nie sú pedagogickými zamestnancami príslušnej strednej školy, vymenúva riaditeľ školy do 15. mája. § 82 Podrobnosti o zložení maturitných komisií, skúšobných komisií pre záverečnú skúšku a skúšobných komisií pre absolventskú skúšku, počte, vymenovaní členov a návrhoch na ich vymenovanie, pôsobnosti a predpokladoch na výkon činnosti člena komisie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva. Nadpis zrušený od 1.1.2022 § 83 Zrušený od 1.1.2022 § 84 Zrušený od 1.1.2022 § 85 Zrušený od 1.1.2022 Klasifikácia a hodnotenie ukončovania štúdia § 86 (1) Klasifikácia žiaka na maturitnej skúške sa vyjadruje percentom úspešnosti, stupňom klasifikácie alebo percentom úspešnosti s príslušným percentilom. (2) Výsledky klasifikácie externej časti maturitnej skúšky a písomnej formy internej časti maturitnej skúšky podľa § 76 ods. 1 a 2 oznámi riaditeľ školy žiakovi najneskôr desať dní pred termínom konania internej časti maturitnej skúšky, ak ju koná v riadnom skúšobnom období. Ak sa hodnotenie internej časti maturitnej skúšky okrem jej písomnej formy podľa § 76 ods. 2 výrazne odlišuje od dosiahnutých výsledkov žiaka počas jeho štúdia z predmetu maturitnej skúšky, pri výslednej známke internej časti maturitnej skúšky sa prihliada na stupne klasifikácie žiaka z tohto predmetu počas jeho štúdia. Riaditeľ školy predloží hodnotenie písomnej formy internej časti maturitnej skúšky na kontrolu predsedovi predmetovej maturitnej komisie najmenej desať dní pred oznámením výsledkov klasifikácie externej časti maturitnej skúšky a písomnej formy internej časti maturitnej skúšky podľa § 76 ods. 1 a 2 žiakovi. (3) Zákonný zástupca alebo ním poverená osoba, zástupca zariadenia alebo plnoletý žiak, môže požiadať riaditeľa školy o nahliadnutie do ohodnotenej práce písomnej formy internej časti maturitnej skúšky a porovnať jej hodnotenie s pokynmi a kritériami hodnotenia a nahliadnutie do kópie odpoveďového hárka externej časti maturitnej skúšky a porovnať jeho hodnotenie s kľúčom správnych odpovedí do piatich dní odo dňa, keď sa dozvedel o jej výsledku. Žiak, zákonný zástupca žiaka alebo ním poverená osoba alebo zástupca zariadenia, v ktorom je neplnoleté dieťa umiestnené na základe rozhodnutia súdu v zariadení ústavnej starostlivosti (ďalej len "žiadateľ"), môže požiadať riaditeľa školy o nahliadnutie do písomnej práce a porovnať jej hodnotenie s kľúčom správnych odpovedí a pravidlami hodnotenia práce do piatich dní odo dňa, keď sa dozvedel o jej výsledku. Žiadateľ môže podať prostredníctvom riaditeľa školy písomné námietky voči hodnoteniu a) externej časti maturitnej skúšky podľa § 76 ods. 1 do troch dní odo dňa, keď sa dozvedel o jej výsledku, organizácii zriadenej ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania, ba) písomnej formy internej časti maturitnej skúšky podľa § 76 ods. 2 do ôsmich dní odo dňa, keď sa dozvedel o jej výsledku, Štátnej školskej inšpekcii, 7) cb) ďalších foriem internej časti maturitnej skúšky alebo praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky do ôsmich dní od jej vykonania Štátnej školskej inšpekcii, 7) dc) teoretickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky alebo praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky na stredných zdravotníckych školách do ôsmich dní od jej vykonania ministerstvu zdravotníctva. 52) (4) Ak je opodstatnená námietka voči hodnoteniu a) písomnej formy internej časti maturitnej skúšky podľa § 76 ods. 2, môže Štátna školská inšpekcia uložiť opatrenie na odstránenie zistených nedostatkov,záväzný pokyn na odstránenie zistených nedostatkov, 53) b) ďalších foriem internej časti maturitnej skúšky alebo praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky, môže Štátna školská inšpekcia nariadiť komisionálne preskúšanie pri zistení nedostatkov pri klasifikácii 54) za prítomnosti školského inšpektora, c) teoretickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky alebo praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky na stredných zdravotníckych školách, môže ministerstvo zdravotníctva uložiť záväzný pokyn na odstránenie zistených nedostatkov alebo nariadiť komisionálnu skúšku pri zistení nedostatkov pri klasifikácii. (5) Skúška sa koná pred predmetovou maturitnou komisiou v pôvodnom zložení. (6) Žiak úspešne vykonal maturitnú skúšku, ak úspešne vykonal maturitnú skúšku zo všetkých predmetov maturitnej skúšky. (7) Ak žiak neuspel na maturitnej skúške z dobrovoľného predmetu maturitnej skúšky, táto skutočnosť nemá vplyv na úspešné vykonanie maturitnej skúšky a na vysvedčení o maturitnej skúške sa neuvádza. § 87 (1) Klasifikácia žiaka na záverečnej skúške je vyjadrená stupňom klasifikácie. (2) Klasifikáciu žiaka z teoretickej časti záverečnej skúšky a praktickej časti záverečnej skúšky schvaľuje skúšobná komisia na návrh majstra odbornej výchovy alebo učiteľa odbornej praxe, ktorý je členom skúšobnej komisie, hlasovaním. Pri rovnosti hlasov rozhoduje hlas predsedu skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku. Ak ide o záverečnú skúšku žiaka, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, pri rovnosti hlasov rozhoduje hlas zástupcu zamestnávateľa, u ktorého sa žiak pripravuje. (3) Celkové hodnotenie žiaka na záverečnej skúške je určené na základe klasifikácie praktickej časti záverečnej skúšky a klasifikácie teoretickej časti záverečnej skúšky. (4) Celkové hodnotenie záverečnej skúšky vrátane klasifikácie jednotlivých častí záverečnej skúšky oznámi predseda skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku žiakovi v deň, kedy tento žiak vykonal teoretickú časť záverečnej skúšky. § 87a (1) Klasifikácia žiaka na absolventskej skúške je vyjadrená stupňom klasifikácie. (2) Klasifikáciu žiaka z jednotlivých častí absolventskej skúšky podľa § 79 ods. 2 schvaľuje skúšobná komisia na návrh učiteľa odborných vyučovacích predmetov, ktorý je jej členom, hlasovaním. Pri rovnosti hlasov rozhoduje hlas predsedu skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku. Ak ide o absolventskú skúšku žiaka, ktorý sa pripravuje na povolanie v systéme duálneho vzdelávania, pri rovnosti hlasov rozhoduje hlas zástupcu zamestnávateľa, u ktorého sa žiak pripravuje. (3) Celkové hodnotenie žiaka na absolventskej skúške je určené na základe klasifikácie jednotlivých častí absolventskej skúšky podľa § 79 ods. 2. (4) Celkové hodnotenie absolventskej skúšky vrátane klasifikácie jednotlivých častí absolventskej skúšky podľa § 79 ods. 2 oznámi predseda skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku žiakovi v deň, kedy tento žiak vykonal poslednú časť absolventskej skúšky. § 88 Opravná skúška (1) Ak žiak gymnázia na maturitnej skúške z niektorých, najviac však z dvoch predmetov, neúspešne vykonal maturitnú skúšku, školská maturitná komisia môže žiakovi povoliť konať opravnú skúšku z týchto predmetov, časti skúšky z týchto predmetov, foriem internej časti maturitnej skúšky alebo ich kombinácie. (2) Ak žiak strednej odbornej školy, strednej priemyselnej školy, strednej športovej školy, školy umeleckého priemyslu alebo žiak konzervatória na maturitnej skúške z niektorých, najviac však z dvoch predmetov, neúspešne vykonal maturitnú skúšku, školská maturitná komisia môže žiakovi povoliť konať opravnú skúšku z týchto predmetov, časti skúšky z týchto predmetov, foriem internej časti maturitnej skúšky alebo ich kombinácie. (3) Ak bol žiak na záverečnej skúške alebo na absolventskej skúške z jednej časti tejto skúšky klasifikovaný stupňom 5 - nedostatočný, skúšobná komisia pre záverečnú skúšku alebo skúšobná komisia pre absolventskú skúšku môže žiakovi povoliť konať opravnú skúšku z tejto časti záverečnej skúšky alebo absolventskej skúšky. (4) Žiak môže opravnú skúšku konať na jeho žiadosť najneskôr do troch rokov od ukončenia posledného ročníka strednej školy. Opravnú skúšku internej časti maturitnej skúšky okrem jej písomnej formy podľa § 76 ods. 2 žiak koná na strednej škole, na ktorej konal maturitnú skúšku. Ak žiak koná opravnú skúšku z predmetu, ktorý má externú časť maturitnej skúšky a internú časť maturitnej skúšky, a koná ju zo všetkých častí, potom ústnu formu internej časti maturitnej skúšky môže konať v riadnom termíne. (5) Ak žiak na opravnej skúške z niektorých predmetov neúspešne vykonal maturitnú skúšku, záverečnú skúšku alebo absolventskú skúšku alebo bol na opravnej skúške klasifikovaný stupňom 5 - nedostatočný, školská maturitná komisia, skúšobná komisia pre záverečnú skúšku alebo skúšobná komisia pre absolventskú skúšku môže žiakovi povoliť konať druhú opravnú skúšku z týchto predmetov. (6) Žiak môže druhú opravnú skúšku konať na jeho žiadosť najneskôr do troch rokov od ukončenia posledného ročníka príslušnej strednej školy. (7) Žiakovi strednej školy, ktorý neúspešne vykonal maturitnú skúšku z viac ako dvoch predmetov alebo neúspešne vykonal maturitnú skúšku na niektorej opravnej skúške, môže školská maturitná komisia povoliť opakovať celú maturitnú skúšku. (8) Žiakovi, ktorý bol na záverečnej skúške alebo na absolventskej skúške klasifikovaný stupňom 5 - nedostatočný z viac ako jednej časti tejto skúšky alebo bol klasifikovaný stupňom 5 - nedostatočný na niektorej opravnej skúške, môže skúšobná komisia pre záverečnú skúšku alebo skúšobná komisia pre absolventskú skúšku povoliť opakovať celú záverečnú skúšku alebo celú absolventskú skúšku. (9) Záverečnú skúšku, maturitnú skúšku alebo absolventskú skúšku môže žiak na jeho žiadosť opakovať iba raz v riadnom skúšobnom období, najneskôr do troch rokov od ukončenia posledného ročníka strednej školy. (10) Žiak, ktorý opakuje všetky časti maturitnej skúšky, si môže pri prihlasovaní zmeniť skladbu maturitných predmetov v súlade s § 74 ods. 5. Spoločné ustanovenia o ukončovaní štúdia § 89 (1) Záverečnú skúšku, maturitnú skúšku alebo absolventskú skúšku môže žiak vykonať do troch rokov odo dňa, keď úspešne skončil posledný ročník strednej školy. (2) Žiak, ktorý pre vážne, najmä zdravotné dôvody, sa nezúčastní na záverečnej skúške, maturitnej skúške alebo absolventskej skúške, je povinný sa ospravedlniť riaditeľovi školy spravidla do troch dní od termínu konania skúšky. Ak ho riaditeľ školy ospravedlní, žiaka nemožno klasifikovať. Žiak súčasne predloží aj žiadosť o konanie skúšky v náhradnom termíne. (3) Ak žiak svoju neúčasť na záverečnej skúške, maturitnej skúške alebo absolventskej skúške neospravedlní alebo ak jeho ospravedlnenie nebude uznané, posudzuje sa, akoby dňom nasledujúcim po termíne konania skúšky štúdium zanechal. To neplatí, ak ide o maturitnú skúšku z predmetu, na ktorý sa žiak dobrovoľne prihlásil. (4) Ak sa žiak správa na záverečnej skúške, maturitnej skúške alebo absolventskej skúške nevhodným spôsobom, predseda predmetovej maturitnej komisie, predseda skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku, predseda skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku alebo dozerajúci učiteľ jeho skúšku preruší. (5) Ak skúšku preruší predseda predmetovej maturitnej komisie, predseda skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku alebo predseda skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku, žiak opakuje skúšku, jej časť alebo formu v riadnom termíne nasledujúceho školského roka. (6) Ak skúšku preruší pedagogický zamestnanec, ktorý vykonáva dozor, a predseda predmetovej maturitnej komisie, predseda skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku alebo predseda skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku nedovolí žiakovi v skúške pokračovať, žiak opakuje skúšku, jej časť alebo formu v riadnom termíne nasledujúceho školského roka. (7) Žiak môže skladať maturitnú skúšku z cudzieho jazyka aj ako štátnu jazykovú skúšku. (8) zrušený od 1.3.2014 (9) zrušený od 1.3.2014 (10) zrušený od 1.3.2014. § 90 (1) Žiakovi, ktorý úspešne vykonal maturitnú skúšku, sa vydá vysvedčenie o maturitnej skúške najneskôr do piatich dní od konania poslednej časti maturitnej skúšky; ak je poslednou časťou maturitnej skúšky externá časť maturitnej skúšky alebo písomná forma internej časti maturitnej skúšky podľa § 76 ods. 2 a koná sa v mimoriadnom skúšobnom období v septembri nasledujúceho školského roka, vysvedčenie o maturitnej skúške sa vydá najneskôr do desiatich dní od jej konania. Na vysvedčení je uvedené hodnotenie žiaka v jednotlivých predmetoch externej časti maturitnej skúšky vrátane percentilu a všetkých foriem internej časti maturitnej skúšky. Na vysvedčení sa uvedie dátum konania poslednej časti maturitnej skúšky. (2) Žiakovi triedy s bilingválnym vzdelávaním podľa § 74 ods. 8 alebo žiakovi triedy s medzinárodným programom podľa § 74 ods. 9, ktorý úspešne vykonal maturitnú skúšku podľa tohto zákona, sa vydá vysvedčenie o maturitnej skúške v obidvoch vyučovacích jazykoch, prípadne vysvedčenie v slovenskom jazyku a vysvedčenie v druhom vyučovacom jazyku. (3) Žiakovi, ktorý úspešne vykonal záverečnú skúšku, sa vydá vysvedčenie o záverečnej skúške najneskôr do piatich dní od konania záverečnej porady skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku. (4) Žiakovi strednej odbornej školy, a ak ide o odborné vzdelávanie a prípravu v strednej športovej škole, aj žiakovi strednej športovej školy, sa po úspešnom vykonaní maturitnej skúšky v príslušných študijných odboroch alebo záverečnej skúšky vydá okrem vysvedčenia o maturitnej skúške alebo vysvedčenia o záverečnej skúške aj výučný list. (5) Žiakovi sa po úspešnom vykonaní absolventskej skúšky vydá vysvedčenie o absolventskej skúške a absolventský diplom. (6) Činnosť predsedu školskej maturitnej komisie, predsedu predmetovej maturitnej komisie a jej členov, vrátane odborníkov z praxe, predsedu skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku a pre absolventskú skúšku a ich členov, vrátane odborníkov z praxe, je úkonom vo všeobecnom záujme. 56) Za túto činnosť patrí zamestnancovi pracovné voľno s náhradou mzdy. 56) Ministerstvo školstva uhradí prostredníctvom orgánu miestnej štátnej správy v školstve a) vysielajúcej škole náklady na zastupovanie, odmenu 57) a cestovné náhrady 58) pre predsedov a členov komisií, b) odborníkom z praxe cestovné náhrady 58) a odmenu. 59) (7) Náklady na zastupovanie zamestnancov škôl sa určia v závislosti od počtu dní strávených na maturitných skúškach a záverečných skúškach a priemerných nákladov na jeden deň zastupovania neprítomnosti zamestnanca v škole. (8) Náklady na odmeny sa určia v závislosti od počtu odskúšaných žiakov a náročnosti práce člena komisie. (9) Vysielajúcej škole a odborníkom z praxe patrí úhrada nákladov podľa odseku 6 vzniknutých počas riadneho skúšobného obdobia a mimoriadneho skúšobného obdobia v septembri. (10) Ministerstvo školstva určuje a každoročne do 31. januára na svojom webovom sídle zverejňuje výškua) nákladov na zastupovanie zamestnancov vysielajúcej školy,b) paušálnej časti odmeny pre predsedu školskej maturitnej komisie, c) paušálnej časti odmeny pre predsedu predmetovej maturitnej komisie a jej členov, vrátane odborníkov z praxe, predsedu skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku a pre absolventskú skúšku a ich členov, vrátane odborníkov z praxe, d) odmeny predsedu predmetovej maturitnej komisie a predsedu skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku a pre absolventskú skúšku na odskúšaného žiaka, e) odmeny pre predsedu školskej maturitnej komisie a jej členov, vrátane odborníkov z praxe, členov skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku a pre absolventskú skúšku, vrátane odborníkov z praxe.(10) Výška nákladov na zastupovanie zamestnancov vysielajúcej školy je najmenej 23,50 eura a najviac 33,50 eura. Výška paušálnej časti odmeny pre predsedu školskej maturitnej komisie je najmenej 17,00 eur a najviac 27,00 eur a výška paušálnej časti odmeny pre predsedu predmetovej maturitnej komisie a jej členov, vrátane odborníkov z praxe, predsedu skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku a pre absolventskú skúšku a ich členov, vrátane odborníkov z praxe, je najmenej 7,00 eur a najviac 13,50 eura. Výška odmeny predsedu predmetovej maturitnej komisie a predsedu skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku a pre absolventskú skúšku na odskúšaného žiaka je najmenej 1,00 euro a najviac 2,00 eurá. Výška odmeny pre predsedu školskej maturitnej komisie a jej členov, vrátane odborníkov z praxe, členov skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku a pre absolventskú skúšku, vrátane odborníkov z praxe, je na odskúšaného žiaka najmenej 0,50 eura a najviac 1,50 eura. § 91 (1) Dňom nasledujúcim po dni, keď žiak vykonal úspešne záverečnú skúšku, maturitnú skúšku alebo absolventskú skúšku, prestáva byť žiakom školy; to neplatí, ak ide o žiaka šesťročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v konzervatóriu, ktorý vykonal maturitnú skúšku. (2) Ak žiak strednej odbornej školy alebo žiak strednej športovej školy nevykonal v určenom termíne záverečnú skúšku a bola mu povolená opravná skúška, odklad skúšky alebo jej opakovanie, zachovávajú sa mu práva a povinnosti žiaka do konca školského roka, v ktorom mal štúdium skončiť. (3) Ak žiak strednej školy nevykonal v určenom termíne maturitnú skúšku alebo absolventskú skúšku a bola mu povolená opravná skúška, odklad skúšky alebo jej opakovanie, zachovávajú sa mu práva a povinnosti žiaka do konca školského roka, v ktorom mal štúdium skončiť. (4) Zánikom práv a povinností žiaka podľa odsekov 2 a 3 nie je dotknutá možnosť vykonať záverečnú skúšku, maturitnú skúšku alebo absolventskú skúšku. (5) Ak žiak šesťročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v konzervatóriu nevykonal v určenom termíne maturitnú skúšku a bola mu povolená opravná skúška alebo náhradná maturitná skúška, zostáva žiakom školy. Ak opravnú skúšku alebo náhradnú maturitnú skúšku nevykoná najneskôr do konca nasledujúceho školského roka, prestáva byť žiakom školy. § 92 (1) Žiakom prestáva byť aj žiak, a) ktorý zanechá štúdium, b) ktorému nebolo povolené opakovať ročník alebo záverečnú skúšku, maturitnú skúšku alebo absolventskú skúšku, c) ktorý je zo štúdia vylúčený. (2) Ak žiakovi bolo štúdium prerušené, prestáva byť žiakom po dobu prerušenia štúdia. § 93 Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom zoznam predmetov maturitnej skúšky, v ktorých sa vykonáva externá časť a písomná forma internej časti maturitnej skúšky, skladbu predmetov maturitnej skúšky v jednotlivých stredných školách, podrobnosti o forme konania maturitnej skúšky, podrobnosti o organizácii a forme konania záverečnej skúšky a absolventskej skúšky a ich jednotlivých častí, spôsob konania maturitnej skúšky, záverečnej skúšky a absolventskej skúšky pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a cudzincovskúšky pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, pokyny na vykonávanie externej časti, písomnej formy internej časti a internej časti maturitnej skúšky, podrobnosti hodnotenia a klasifikácie maturitnej skúšky, záverečnej skúšky a absolventskej skúšky. SIEDMA ČASŤ ŠKOLY PRE DETI ALEBO ŽIAKOV SO ŠPECIÁLNYMI VÝCHOVNO-VZDELÁVACÍMI POTREBAMI § 93a Školy pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami Školami pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami sú a) školy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, b) školy pre deti a žiakov s nadaním. Prvý oddiel Výchova a vzdelávanie detí so zdravotným znevýhodnením a žiakov so zdravotným znevýhodnením § 94 (1) Výchova a vzdelávanie detí so zdravotným znevýhodnením a žiakov so zdravotným znevýhodnením sa uskutočňuje a) v školách pre deti so zdravotným znevýhodnením a žiakov so zdravotným znevýhodnením, b) v ostatných školách podľa tohto zákona 1. v triedach pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, ktoré sa zriaďujú spravidla pre deti s rovnakým druhom zdravotného znevýhodnenia alebo žiakov s rovnakým druhom zdravotného znevýhodnenia; časť výchovno-vzdelávacieho procesu sa môže uskutočňovať v triede spoločne s ostatnými deťmi alebo žiakmi školy; niektoré vyučovacie predmety alebo činnosti môže dieťa alebo žiak absolvovať mimo triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, 2. v triedach alebo výchovných skupinách spolu s ostatnými deťmi alebo žiakmi školy. (2) Ak štátny vzdelávací program neurčuje inak, priPri výchove a vzdelávaní v školách pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením a v triede pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením sa vychádza zo vzdelávacích programov pre a) deti a žiakov s mentálnym postihnutím, b) deti a žiakov so sluchovým postihnutím, c) deti a žiakov so zrakovým postihnutím, d) deti a žiakov s telesným postihnutím, e) deti a žiakov s narušenou komunikačnou schopnosťou, f) deti a žiakov s autizmom alebo ďalšími pervazívnymi vývinovými poruchami, g) deti a žiakov chorých a zdravotne oslabených, h) deti a žiakov hluchoslepých, i) žiakov s vývinovými poruchami učenia, j) žiakov s poruchami aktivity a pozornosti, k) deti a žiakov s viacnásobným postihnutím, l) deti a žiakov s poruchami správania. (3) Vzdelávacie programy podľa odseku 2 vychádzajú zo štátnych vzdelávacích programov a obsahujú úpravy pre príslušné zdravotné znevýhodnenie. Vzdelávacie programy podľa odseku 2 vydáva a zverejňuje ministerstvo školstva. (4) Ak zdravotné znevýhodnenie dieťaťu alebo žiakovi triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo školy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením znemožňuje, aby sa vzdelával podľa vzdelávacieho programu podľa odseku 2, dieťa alebo žiak sa vzdeláva podľa individuálneho vzdelávacieho programu, ktorý rešpektuje jeho špeciálne výchovno-vzdelávacie potreby. (5) V základných školách a stredných školách, ktoré nie sú školou pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, pôsobí školský špeciálny pedagóg, liečebný pedagóg, školský logopéd, školský psychológ, sociálny pedagóg alebo sociálny pracovník, ak vzdelávajú viac ako 20 žiakov so zdravotným znevýhodnením okrem žiakov so zdravotným znevýhodnením vzdelávaných v triedach pre žiakov so zdravotným znevýhodnením. § 95 (1) Výchova a vzdelávanie detí so zdravotným znevýhodnením alebo žiakov so zdravotným znevýhodnením sa uskutočňuje v týchto školách: a) materská škola, b) základná škola, c) stredné školy, d) zrušené od 1.1.2022, e) zrušené od 1.1.2022. (2) Deti alebo žiaci sa do škôl podľa odseku 1 prijímajú na základe ich zdravotného znevýhodnenia po diagnostických vyšetreniach zameraných na zistenie ich špeciálnych výchovno-vzdelávacích potrieb vykonaných zariadením poradenstva a prevencie. (3) Ak žiakovi najmenej siedmeho ročníka základnej školy podľa odseku 1 nebolo opakovanou diagnostikou v zariadení poradenstva a prevencie potvrdené mentálne postihnutie, môže pokračovať vo vzdelávaní v základnej škole v triede spolu s ostatnými žiakmi, v základnej škole v triede pre žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo v základnej škole podľa odseku 1. (34) Výchova a vzdelávanie v školách podľa odseku 1 sa uskutočňuje s využitím špeciálnych učebných pomôcok a kompenzačných pomôcok, ktoré spolu so špeciálnymi edukačnými publikáciami s certifikátom podľa špeciálnych výchovno-vzdelávacích potrieb dieťaťa alebo žiaka poskytuje bezplatne škola, v ktorej sa vzdeláva. (45) Školy podľa odseku 1 sa zriaďujú aj ako internátne. (56) Výchova a vzdelávanie detí a žiakov v školách podľa odseku 1 sa prispôsobuje ich špeciálnym výchovno-vzdelávacím potrebám, na základe ktorých sa môžu tieto školy vnútorne diferencovať podľa druhu a stupňa zdravotného znevýhodnenia detí alebo žiakov. (67) Ak tento zákon neustanovuje inak, vzťahujú sa primerane ustanovenia tohto zákona o materskej škole, základnej škole a strednej škole na školy podľa odseku 1. Ustanovenia pre školy podľa odseku 1 sa vzťahujú primerane aj na triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, ak tento zákon neustanovuje inak. (78) Triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením sa v školách podľa odseku 1 nezriaďujú. (89) Deťom alebo žiakom podľa odseku 1 bariéry vyplývajúce z ich zdravotného znevýhodnenia pomáhajú prekonávať pedagogickí asistenti. § 96 Materská škola pre deti so zdravotným znevýhodnením (1) Materská škola pre deti so zdravotným znevýhodnením uskutočňuje výchovu a vzdelávanie podľa vzdelávacích programov uvedených v § 94 ods. 2 písm. a) až h), k) a l). (2) Materskú školu pre deti so zdravotným znevýhodnením možno zriadiť pre najmenej desať detí; zrušiť ju možno, ak klesne počet detí pod osem. V odôvodnených prípadoch, najmä z dôvodu dostupnosti, ju možno po súhlase zriaďovateľa ponechať zriadenú aj s menším počtom detí, najmenej však s počtom štyri. (3) Materská škola pre deti so zdravotným znevýhodnením sa vnútorne člení na triedy, do ktorých sa spravidla zaraďujú deti rovnakého veku s rovnakým zdravotným znevýhodnením. Trieda sa zriaďuje najmenej pre štyri deti, najvyšší počet detí je osem. Riaditeľ školy môže povoliť prekročenie najvyššieho počtu žiakov v triede najviac o dvoch. (4) V materskej škole pre deti so zdravotným znevýhodnením môže pôsobiť aj zdravotnícky pracovník podľa § 152a a zamestnanec podľa § 152c. § 97 Základná škola pre žiakov so zdravotným znevýhodnením (1) V základnej škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením podľa § 95 ods. 1 písm. b) sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie podľa vzdelávacích programov uvedených v § 94 ods. 2. (2) V základnej škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením podľa § 95 ods. 1 písm. b) možno predĺžiť dĺžku vzdelávania až o dva roky. Dĺžku štúdia určí štátny vzdelávací program. (3) Základná škola pre žiakov so zdravotným znevýhodnením má spravidla deväť až desať ročníkov s možnosťou zriadenia prípravného ročníka. Prípravný ročník je určený pre žiakov so zdravotným znevýhodnením okrem žiakov s narušenou komunikačnou schopnosťou ľahkého stupňa alebo s vývinovými poruchami ľahkého stupňa, ktorí k 1. septembru dosiahli fyzický vek šesť rokov, nedosiahli školskú spôsobilosť a nie je u nich predpoklad zvládnutia prvého ročníka základnej školy so vzdelávacím programom podľa § 94 ods. 2§ 95 ods. 1 písm. b). Absolvovanie prípravného ročníka sa nepovažujepovažuje za prvý rok plnenia povinnej školskej dochádzky. Po absolvovaní prípravného ročníka žiak pokračuje v prvom ročníku v základnej škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo na základe rozhodnutia o prijatí prestupom môže pokračovať v prvom ročníku aj v základnej škole. (4) V základnej škole pri zdravotníckom zariadení sa pri výchove a vzdelávaní vychádza zo štátneho vzdelávacieho programu podľa § 94 ods. 2. Ak sa základná škola pri zdravotníckom zariadení nezriadi, môže toto vzdelávanie poskytovať pedagogický zamestnanec školy podľa § 95 ods. 1 písm. a) alebo písm. b).(4) Základná škola so vzdelávacím programom podľa § 94 ods. 2 písm. g) sa zriaďuje pri zdravotníckom zariadení. Ak sa na vzdelávanie detí a žiakov podľa § 94 ods. 2 písm. g) nezriadi škola pri zdravotníckom zariadení, môže toto vzdelávanie vykonávať pedagogický zamestnanec školy podľa § 95 ods. 1 písm. a) alebo písm. b). (5) Základná škola podľa § 95 ods. 1 písm. b)§ 94 ods. 2 písm. a), ktorá vzdeláva žiakov s mentálnym postihnutím alebo s mentálnym postihnutím v kombinácii s iným postihnutím, sa vnútorne člení podľa stupňa mentálneho postihnutia žiakov na a) variant A pre žiakov s ľahkým stupňom mentálneho postihnutia, b) variant B pre žiakov so stredným stupňom mentálneho postihnutia, c) variant C pre žiakov s ťažkým alebo hlbokým stupňom mentálneho postihnutia alebo pre žiakov s mentálnym postihnutím, ktorí majú aj iné zdravotné postihnutie, sú držiteľmi preukazu zdravotne ťažko postihnutých a nemôžu sa vzdelávať podľa variantu A alebo B. (6) Základná škola podľa § 95 ods. 1 písm. b) sa spravidla zriaďuje pre najmenej desať žiakov s rovnakým zdravotným znevýhodnením a zriaďovateľ ju zruší, ak počet žiakov klesne pod osem. V odôvodnených prípadoch možno školu ponechať zriadenú aj pri nižšom počte žiakov, najmä v prípadoch, ak v nasledujúcom školskom roku je predpoklad zvýšenia počtu žiakov. Triedy podľa § 94 ods. 1 písm. a) a b) prvého bodu možno zriadiť pre najmenej štyroch žiakov a najviac desať žiakov. Riaditeľ školy môže povoliť prekročenie najvyššieho počtu žiakov v triede najviac o dvoch. (7) V základnej škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením môže pôsobiť aj zdravotnícky pracovník podľa § 152a a zamestnanec podľa § 152c. § 98 Stredné školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením (1) V strednej škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením sa uskutočňuje výchova a vzdelávanie podľa vzdelávacích programov uvedených v § 94 ods. 2 písm. b) až d) a l). (2) V stredných školách pre žiakov so zdravotným znevýhodnením možno predĺžiť dĺžku vzdelávania až o dva roky. Dĺžku vzdelávania určí štátny vzdelávací program. (3) Stredná škola pre žiakov so zdravotným znevýhodnením podľa odseku 1 sa spravidla zriaďuje pre žiakov s rovnakým zdravotným znevýhodnením pre najmenej desať žiakov a zriaďovateľ ju zruší, ak počet žiakov klesne pod osem. V odôvodnených prípadoch, najmä z dôvodu dostupnosti, ju možno po súhlase zriaďovateľa ponechať zriadenú aj s menším počtom žiakov. Triedu pre žiakov so zdravotným postihnutím v strednej škole možno zriadiť pre najmenej štyroch žiakov a najviac desať. Riaditeľ školy môže povoliť prekročenie najvyššieho počtu žiakov v triede najviac o dvoch. (4) V strednej škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením môže pôsobiť aj zdravotnícky pracovník podľa § 152a a zamestnanec podľa § 152c.(5) V strednej škole pre žiakov so zdravotným znevýhodnením možno zriadiť spoločnú triedu pre viac príbuzných odborov vzdelávania alebo pre žiakov viacerých ročníkov. § 99 Praktická škola (1) Praktická škola je typ strednej školy, v ktorej vzdelávacie programy poskytujú vzdelávanie a prípravu na výkon jednoduchých pracovných činností žiakom s mentálnym postihnutím alebo žiakom s mentálnym postihnutím v kombinácii s iným zdravotným postihnutím, ktorým stupeň postihnutia neumožňuje prípravu v odbornom učilišti alebo v strednej škole. Vzdelávací program praktickej školy pripravuje žiakov na život v rodine, na sebaobsluhu, na rôzne jednoduché praktické práce, vrátane prác v domácnosti, pričom sa títo žiaci zacvičujú na vykonávanie jednoduchých pracovných činností spravidla pod dohľadom. (2) V praktických školách je neoddeliteľnou súčasťou odborného vzdelávania a prípravy praktické vyučovanie. (3) Praktická škola sa zriaďuje pre najmenej desať žiakov a zriaďovateľ ju zruší, ak počet žiakov klesne pod osem. (4) V triede praktickej školy môže byť najviac desať žiakov a najmenej štyria žiaci; v triede s rôznymi ročníkmi môže byť najviac osem žiakov a najmenej štyria žiaci. V triede praktickej školy pre žiakov s viacnásobným postihnutím alebo v triede pre žiakov s autizmom alebo ďalšími pervazívnymi vývinovými poruchami môže byť najviac šesť žiakov a najmenej štyria žiaci; to platí aj pre triedy s rôznymi ročníkmi. (5) V triedach praktickej školy pre žiakov s viacnásobným postihnutím je spravidla na výchovno-vzdelávacom procese prítomný aj pedagogický asistent. (6) Praktická škola má tri ročníky; žiaci viacerých ročníkov sa môžu vzdelávať v jednej triede. Vzdelávací program praktickej školy sa ukončuje celkovým zhodnotením manuálnych zručností žiaka v rozsahu učiva určeného príslušným vzdelávacím programom. Dokladom o získanom vzdelaní je záverečné vysvedčenie s uvedením zamerania činností, ktoré je žiak schopný vykonávať. (7) Praktická príprava na výkon jednoduchých pracovných činností žiakov sa vykonáva činnosťou na pracovisku praktickej školy alebo na pracovisku mimo praktickej školy. Pracovisko praktickej školy sa zriaďuje v priestoroch školy s prihliadnutím na obsah vzdelávania. (8) O organizácii prípravy žiakov podľa odseku 7 na pracovisku mimo školy rozhoduje riaditeľ praktickej školy. (9) Praktická škola môže vzdelávať aj iné fyzické osoby s mentálnym postihnutím alebo s mentálnym postihnutím v kombinácii s iným postihnutím, ktoré dovŕšili vek 18 rokov a neabsolvovali výchovu a vzdelávanie v odbornom učilišti alebo praktickej škole. (10) Pri vyučovaní odborno-praktických a profilujúcich predmetov sa žiaci delia na skupiny. (11) Na praktickú školu sa primerane vzťahujú ustanovenia tohto zákona upravujúce nižšie stredné odborné vzdelávanie, ak tento zákon neustanovuje inak. § 100 Odborné učilištia (1) Odborné učilište je typ strednej školy, ktorej vzdelávacie programy odborov výchovy a vzdelávania poskytujú odbornú prípravu na výkon nenáročných pracovných činností žiakom s mentálnym postihnutím alebo s mentálnym postihnutím v kombinácii s iným zdravotným postihnutím. (2) V odborných učilištiach je neoddeliteľnou súčasťou odborného vzdelávania a prípravy praktické vyučovanie. (3) Odborné učilište sa zriaďuje pre najmenej desať žiakov a zriaďovateľ ho zruší, ak počet žiakov klesne pod osem. (4) Úspešným absolvovaním vzdelávacieho programu odborov výchovy a vzdelávania v odbornom učilišti môže žiak s mentálnym postihnutím získať nižšie stredné odborné vzdelanie, ktoré sa podľa stupňa zvládnutia príslušných vzdelávacích štandardov a posudzovania kvalifikácie na výkon pracovných činností člení na a) zaškolenie; dokladom o získanom vzdelaní je vysvedčenie a osvedčenie o zaškolení, b) zaučenie; dokladom o získanom vzdelaní je vysvedčenie a osvedčenie o zaučení, c) vyučenie; dokladom o získanom vzdelaní a odbornej kvalifikácii je vysvedčenie o záverečnej skúške a výučný list. (5) Odborné učilište môže poskytovať prípravu na výkon jednoduchých pracovných činností žiakov s mentálnym postihnutím, ktorí sú schopní samostatne pracovať, ale ktorých pracovné a spoločenské uplatnenie musia usmerňovať iné osoby. (6) Odborné učilište má podľa vzdelávacích programov príslušných odborov výchovy a vzdelávania prvý až tretí ročník; môže zriadiť aj prípravný ročník. (7) Prípravný ročník v odbornom učilišti je určený pre žiakov s mentálnym postihnutím, ktorých mentálne schopnosti a manuálne zručnosti nemohli byť dostatočne diagnostikované. Po absolvovaní prípravného ročníka riaditeľ odborného učilišťa určí, či bude žiak pokračovať v prvom ročníku niektorého odboru výchovy a vzdelávania odborného učilišťa, alebo bude pokračovať v príprave v praktickej škole. (8) V triede odborného učilišťa môže byť najviac 14 žiakov a najmenej štyria žiaci; riaditeľ školy môže povoliť prekročenie najvyššieho počtu žiakov v triede najviac o dvoch. V triede odborného učilišťa pre žiakov s viacnásobným postihnutím môže byť najviac desať žiakov. V triedach odborného učilišťa pri reedukačnom centre alebo pri diagnostickom centre je počet žiakov zhodný s maximálnym počtom žiakov vo výchovnej skupine. V skupine odborného výcviku v odbornom učilišti môže byť najviac sedem žiakov; v skupine žiakov s viacnásobným postihnutím môžu byť najviac piati žiaci. (9) V odborných učilištiach možno zriadiť spoločnú triedu pre niekoľko učebných odborov. V rovnakom učebnom odbore odborného učilišťa možno zriadiť spoločnú triedu pre žiakov viacerých ročníkov. § 101 Prijímanie do odborného učilišťa a do praktickej školy (1) Do odborného učilišťa sa prijímajú uchádzači s mentálnym postihnutím alebo uchádzači s mentálnym postihnutím v kombinácii s iným zdravotným postihnutím, ktorí ukončili vzdelávanie v poslednom ročníku základnej školy alebo ukončili povinnú školskú dochádzku. (2) Do praktickej školy sa prijímajú uchádzači s mentálnym postihnutím alebo uchádzači s mentálnym postihnutím v kombinácii s iným zdravotným postihnutím, ktorí ukončili základnú školu alebo povinnú školskú dochádzku a ich stupeň postihnutia im neumožňuje zvládnuť prípravu v odbornom učilišti. (3) Do praktickej školy sa prijímajú aj iné fyzické osoby s mentálnym postihnutím alebo dospelí občania s mentálnym postihnutím v kombinácii s iným postihnutím, ktorí dovŕšili vek 18 rokov a neboli vzdelávaní v odbornom učilišti alebo praktickej škole, a to aj vtedy, ak nespĺňajú podmienky uvedené v odseku 2. (4) Na prijímanie žiakov do odborného učilišťa alebo do praktickej školy sa primerane vzťahujú ustanovenia tohto zákona o prijímaní žiakov do stredných škôl. § 102 Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom podrobnosti o organizácii, vnútornej diferenciácii a dĺžke výchovy a vzdelávania v školách pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, spôsob pri diagnostike a postup pri prijímaní žiakov do týchto škôl, podrobnosti o osobitostiach výchovy a vzdelávania, o hodnotení vyučovacích predmetov a správania žiakov, o počtoch žiakov v triedach týchto škôl a ustanoví sústavu učebných odborov a zameraní učebných odborov v odborných učilištiach a praktických školách a podrobnosti o forme a obsahu správy o výchove a vzdelávaní žiaka podľa § 24 a označovaní škôl. Druhý oddiel § 103 Výchova a vzdelávanie detí s nadaním alebo žiakov s nadaním (1) Výchova a vzdelávanie detí s nadaním alebo žiakov s nadaním sa uskutočňuje v školách podľa tohto zákona so zameraním na rozvoj a) intelektového nadania detí a žiakov 1. všeobecného intelektového nadania, 2. špecifického intelektového nadania, b) umeleckého nadania detí alebo žiakov, c) športového nadania detí alebo žiakov. (2) Intelektovým nadaním detí a žiakov sa rozumie vysoko nadpriemerne rozvinuté poznávacie schopnosti v jednej alebo viacerých intelektových oblastiach. Žiaci so všeobecným intelektovým nadaním sú žiakmi so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami na základe diagnostiky vykonanej zariadením poradenstva a prevencie. (3) Umelecké nadanie detí alebo žiakov sa prejavuje v niektorej z umeleckých oblastí, a to najmä vo výtvarnej, hudobnej, literárno-dramatickej, tanečnej; psychodiagnostické vyšetrenie sa na zistenie umeleckého nadania nevyžaduje. (4) Športové nadanie detí alebo žiakov sa prejavuje v niektorej z oblastí individuálneho alebo kolektívneho športu. (5) Výchova a vzdelávanie detí s nadaním alebo žiakov s nadaním sa uskutočňuje prostredníctvom vzdelávacích programov zameraných na príslušné nadanie. (6) V školách so zameraním podľa odseku 1 sa vytvárajú podmienky pre rozvoj príslušného nadania detí a žiakov uplatňovaním špecifických výchovných a vzdelávacích metód a organizačných foriem vyučovania. (7) Pre rozvíjanie nadania vytvárajú a) inštitucionálne podmienky zriaďovatelia, b) individuálne podmienky školy. (8) Pod inštitucionálnymi podmienkami pre rozvíjanie nadania sa rozumie zriaďovanie tried alebo škôl pre deti s nadaním alebo žiakov s nadaním. (9) Individuálne podmienky pre rozvíjanie nadania sa deťom s nadaním alebo žiakom s nadaním vytvárajú tým, že sa im umožní a) vzdelávať sa v predmetoch vzdelávacieho programu základnej školy v materskej škole, b) prijatie do základnej školy pred dosiahnutím šiesteho roku veku, c) rozšírené vyučovanie predmetov, v ktorých prejavujú nadanie, v základnej škole a strednej škole, d) preradenie do vyššieho ročníka bez absolvovania predchádzajúceho ročníka, e) absolvovanie viacerých ročníkov počas jedného školského roka, f) absolvovanie jedného alebo viacerých predmetov vo vyššom ročníku, g) získať príslušný stupeň vzdelania poskytovaného strednou školou za dobu kratšiu ako určuje vzdelávací program príslušného učebného alebo študijného odboru, h) súčasne študovať predmety alebo odbory vzdelávania stredných škôl, v ktorých prejavujú nadanie, ak ide o žiaka základnej školy, i) vzdelávať sa v základnej škole podľa individuálneho učebného plánu alebo programu, j) vzdelávať sa v strednej škole podľa individuálneho učebného plánu, k) diferencované vzdelávanie skupiny žiakov s nadaním v triede alebo mimo triedy. (10) Podmienky podľa odseku 9 možno vytvárať aj v školách a triedach pre deti s nadaním a žiakov s nadaním. (11) Inštitucionálny rozvoj nadania detí alebo žiakov podporujú aj základná umelecká škola, jazyková škola a centrum voľného času. § 104 Školy a triedy pre deti s nadaním alebo žiakov s nadaním (1) Školou pre deti s nadaním alebo žiakov s nadaním je len škola, ktorá zabezpečuje vzdelávanie týchto detí alebo žiakov vo všetkých triedach a vo všetkých ročníkoch. Pre deti s nadaním a žiakov s nadaním sa zriaďujú tieto školy: a) materské školy, b) základné školy, c) stredné školy. (2) Triedy na rozvíjanie nadania detí alebo žiakov sa môžu zriadiť v materských školách, v základných školách a v stredných školách so súhlasom zriaďovateľa. (3) V triedach podľa odseku 2 sa vytvárajú primerané podmienky pre rozvoj ich nadania uplatňovaním špecifických výchovných a vzdelávacích metód a organizačných foriem vyučovania a rozšíreným vyučovaním predmetov pre oblasti podľa § 103 ods. 1. (4) Rozšírené vyučovanie predmetov je súčasťou príslušného vzdelávacieho programu. (5) Pre deti alebo žiakov podľa § 103 ods. 1 sa môžu zriadiť školy alebo triedy. (6) Školy alebo triedy pre deti alebo žiakov so špecifickým intelektovým nadaním sú školy alebo triedy s rozšíreným vyučovaním prírodovedných alebo spoločensko-vedných predmetov. (7) Školy alebo triedy pre deti alebo žiakov so všeobecným intelektovým nadaním sú školy alebo triedy, ktoré sa zameriavajú na podporovanie a rozvíjanie intelektového nadania žiakov so zohľadnením rozvoja celej osobnosti a na prevenciu a nápravu problémových prejavov, ktoré súvisia s ich intelektovým nadaním. (8) Vzdelávanie intelektovo nadaného žiaka môže zabezpečovať aj pedagogický asistent, ak je intelektovo nadaný žiak súčasne žiakom so zdravotným znevýhodnením. (9) V triede pre všeobecne intelektovo nadaných žiakov je v prvom stupniaž štvrtom ročníku základnej školy najviac 12 žiakov, v druhom stupnipiatom až deviatom ročníku najviac 16 žiakov a v triede strednej školy najviac 24 žiakov. (10) Triedy pre deti a žiakov so športovým nadaním sú športové triedy. Športovú triedu nemožno zriadiť na strednej škole; to neplatí ak ide o strednú športovú školu. Na strednej športovej škole sa všetky triedy zriaďujú ako športové triedy. (11) Športová trieda sa zriaďuje spravidla pre kolektívne športy. Pre niekoľko športov možno zriadiť spoločnú športovú triedu. (12) Športové triedy v základnej škole sa zriaďujú spravidla na druhom stupni základnej školy. Pre športy, ktoré si vyžadujú skorú špecializáciu, sa športové triedy v základnej škole môžu zriadiť aj na prvom stupni základnej školy. (13) zrušený od 1.1.2019. § 105 Prijímanie detí s nadaním alebo žiakov s nadaním (1) Do škôl alebo tried pre deti s nadaním alebo žiakov s nadaním sa prijímajú deti alebo žiaci, u ktorých bolo na základe pedagogickej diagnostiky zameranej na ich vedomostnú úroveň, skúšok na overenie špeciálnych schopností, zručností a nadania, ktorých súčasťou je psychodiagnostické vyšetrenie, 60) na preukázané nadanie podľa § 103 ods. 1 písm. a) prvého bodu. (2) Do škôl alebo tried pre žiakov so všeobecným intelektovým nadaním sú prijímaní žiaci na základe žiadosti zákonného zástupcu po diagnostike vykonanej zariadením poradenstva a prevencie. (3) Do športovej triedy sa okrem podmienok podľa odseku 1 prijímajú žiaci aj na základe zdravotnej spôsobilosti; psychodiagnostické vyšetrenie sa na prijatie do športovej triedy nevyžaduje. (4) Kritériá na overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania detí alebo žiakov vydá riaditeľ príslušnej školy do 30. novembra školského roka, ktorý predchádza školskému roku, v ktorom sa uskutočňuje prijímacie konanie. § 106 Organizácia výchovy a vzdelávania detí s nadaním alebo žiakov s nadaním (1) Riaditeľ školy upraví v školskom vzdelávacom programe organizáciu výchovy a vzdelávania tak, aby zohľadňovala požiadavky a špecifiká výchovy a vzdelávania detí alebo žiakov podľa druhu ich nadania. (2) Škola zabezpečuje rozšírené vyučovanie určených predmetov súvisiacich s rozvojom nadania. (3) Predmet športová príprava sa zabezpečuje formou športových tréningov, sústredení a účasťou na športových súťažiach. Súčasťou športovej prípravy je aj regenerácia, testovanie a teoretická príprava. (4) Umeleckej alebo športovej prípravy organizovanej školou počas hlavných školských prázdnin sa môžu zúčastniť aj deti s nadaním alebo žiaci s nadaním pred nástupom do školy. (5) Riaditeľ školy môže rozhodnúť o preradení alebo o vylúčení dieťaťa alebo žiaka zo vzdelávacieho programu pre neplnenie požiadaviek rozumovej, umeleckej, športovej, praktickej prípravy alebo zo zdravotných dôvodov na návrh odborného lekára. (6) Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom podrobnosti o diagnostike, výchove a vzdelávaní detí s nadaním a žiakov s nadaním, organizáciu, prijímanie, priebeh a ukončovanie ich vzdelávania. Tretí oddiel § 107 Výchova a vzdelávanie detí zo sociálne znevýhodneného prostrediasociálne znevýhodňujúceho prostredia a žiakov zo sociálne znevýhodneného prostrediasociálne znevýhodňujúceho prostredia (1) Výchova a vzdelávanie detí zo sociálne znevýhodneného prostrediasociálne znevýhodňujúceho prostredia a žiakov zo sociálne znevýhodneného prostrediasociálne znevýhodňujúceho prostredia sa v školách uskutočňuje podľa individuálnych podmienok v súlade s príslušným podporným opatrením. Individuálnymi podmienkami sú a) úprava organizácie výchovy a vzdelávania, b) úprava prostredia, v ktorom sa výchova a vzdelávanie uskutočňuje alebo c) uplatnenie špecifických metód a foriem výchovy a vzdelávania. (2) Dieťa alebo žiak, ktorého špeciálne výchovno-vzdelávacie potreby vyplývajú výlučne z jeho vývinu v sociálne znevýhodnenom prostredísociálne znevýhodňujúcom prostredí, nemôže byť prijatý do školy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením alebo do triedy pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole. (3) V materskej škole pôsobí na každých 25 detí zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia jeden pedagogický asistent, jeden sociálny pedagóg alebo jeden sociálny pracovník. V základnej škole a strednej škole pôsobí na každých 50 žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia jeden pedagogický asistent, jeden sociálny pedagóg alebo jeden sociálny pracovník. Ak je počet detí zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia v materskej škole alebo počet žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia v základnej škole vyšší ako 25, škola zabezpečuje vykonávanie činností podľa § 152c ods. 1.(3) V základnej škole a strednej škole pôsobí na každých 50 žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia jeden pedagogický asistent, jeden sociálny pedagóg alebo jeden sociálny pracovník. (4) Deti zo sociálne znevýhodneného prostrediasociálne znevýhodňujúceho prostredia alebo žiaci zo sociálne znevýhodneného prostrediasociálne znevýhodňujúceho prostredia sa zaraďujú do triedy materskej školy, triedy základnej školy alebo do triedy strednej školy spolu s ostatnými deťmi alebo žiakmi. § 108 (1) Materské školy, základné školy a stredné školy pre deti so zdravotným znevýhodnením a žiakov so zdravotným znevýhodnením sa môžu zriadiť aj ako organizačná zložkasúčasť špeciálnych výchovných zariadení, v ktorých sa vykonáva ústavná starostlivosť alebo ochranná výchova. (2) Ak tento zákon neustanovuje inak, vzťahujú sa na školy podľa § 95 ods. 1 a § 104 ods. 1 ustanovenia tohto zákona o materskej škole, základnej škole a strednej škole; vzdelanie získané v týchto školách je rovnocenné so vzdelaním získaným v materských školách, v základných školách a v stredných školách podľa tohto zákona. ÔSMA ČASŤ ŠKOLY V PÔSOBNOSTI ÚSTREDNÝCH ORGÁNOV ŠTÁTNEJ SPRÁVY § 109 Školy v pôsobnosti ústredných orgánov štátnej správy sú a) policajné školy, b) školy požiarnej ochrany. § 110 Policajné školy (1) Policajné školy sú policajné stredné odborné školy. (2) Policajné školy zriaďuje, riadi a zrušuje Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (ďalej len "ministerstvo vnútra") podľa siete policajných škôl; 63) vo veciach všeobecne vzdelávacích predmetov postupuje po dohode s ministerstvom školstva. (3) Pôsobnosť vo veciach výchovy a vzdelávania v stredných odborných školách, ktorú má ministerstvo školstva alebo iné orgány štátnej správy, vykonáva voči policajným školám ministerstvo vnútra. (4) Služobné pomery žiakov a pedagogických zamestnancov policajných škôl upravuje osobitný predpis. 64) (5) Na policajné školy sa nevzťahujú ustanovenia § 7 ods. 5 až 9, § 8, § 12 ods. 3 až 8, § 15, § 19 až 25, § 28 až 31a, § 36, § 41, § 42aa až 42b, § 44, § 46, § 49 až 53a, § 55a ods.14, § 59 až 61, § 62 ods. 1 až 8, 12 a 13, § 63 až 71, § 74 ods. 4 až 9, 12, § 75, § 76, § 77 ods. 2, 3, 5 až 9, § 80 až 82, § 86 ods. 2 až 5 a 7, § 87, § 89 ods. 7, § 90, § 93, § 94 až 108, § 111 až 142a, § 144 ods. 2, 3, 5 až 13, § 146, § 149, § 149a, § 152 písm. e), § 154 až 159.(5) Na policajné školy sa nevzťahujú ustanovenia § 7 ods. 5 až 9, § 8, § 12 ods. 4 až 9, § 15, § 19 až 25, § 28 až 31a, § 36, 41, § 44, 46, 47a, § 49 až 53, § 55a ods. 13, § 59 až 61, § 62 ods. 1 až 8, 12 a 13, § 63 až 71, § 74 ods. 4 až 9, § 75, 76, § 77 ods. 2, 3, 5 až 8, § 80 až 82, § 86 ods. 2 až 5 a 7, § 87, § 89 ods. 7, § 90, 93, § 94 až 108, § 111 až 143, § 144 ods. 2, 3, 5 až 23, § 146, 149, 149a, § 152 písm. e), § 154 až 159. (6) Ustanovenia § 2, § 7 ods. 1 až 4, § 7a, 9, 13, 13a, 14, 35, 39a, § 54, 55, § 55a ods. 1 až 13 a ods. 1512 a ods. 14, § 56 až 58, § 62 ods. 9 až 11 a ods. 15, § 74 ods. 3, § 77 ods. 1 a 4, § 79, 87a a 88, § 89 ods. 1 až 6, § 144 ods. 1 a 4, § 147, 148, 150 a 151 sa na policajné školy vzťahujú primerane. (7) Ministerstvo vnútra po dohode s ministerstvom školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom podrobnosti o zriaďovaní, zrušovaní a riadení policajných škôl a ich sieti, o vzdelávaní v policajných školách a jeho druhoch, prijímaní na štúdium a ukončovaní štúdia v nich, o postupe pri vypracovávaní, schvaľovaní a vydávaní vzdelávacích programov a ich obsahu, o študijných odboroch policajných škôl, o rozsahu, dĺžke, podmienkach, organizácii, formách a priebehu štúdia v policajných školách, o hodnotení a klasifikácii žiakov policajných škôl, o vedení dokumentácie, vydávaní dokladov, o získanom vzdelaní, individuálnom vzdelávaní a kontrole výchovno-vzdelávacieho procesu. § 111 Školy požiarnej ochrany (1) Školy požiarnej ochrany sú stredné odborné školy. (2) Školy požiarnej ochrany zriaďuje, riadi a zrušuje ministerstvo vnútra; vo veciach všeobecne vzdelávacích predmetov postupuje po dohode s ministerstvom školstva. (3) Pôsobnosť vo veciach stredných odborných škôl, ktorú má ministerstvo školstva alebo iné orgány štátnej správy, vykonáva voči školám požiarnej ochrany ministerstvo vnútra. (4) Služobné pomery žiakov a pedagogických zamestnancov škôl požiarnej ochrany ustanovuje osobitný predpis. 65) (5) Na školy požiarnej ochrany sa nevzťahujú ustanovenia § 15, 17, 19, § 28 až 31a, § 41, 44, § 49 až 53, § 55a ods. 1314, § 59 až 61, § 94 až 108, § 110, § 112 až 116, § 119 až 137, § 142138, § 142, 143, 151, § 154 až 159. (6) Ustanovenia § 1 až 14, § 16, 18, § 20 až 26, § 32 až 39a, § 42, § 45 až 48, § 54, 55, § 55a ods. 1 až 13 a ods. 1512 a ods. 14, § 56 až 58, § 62 až 93, § 109, 117, 140, 141, § 144 až 151, § 152, 153, 161 sa na školy požiarnej ochrany vzťahujú primerane. (7) Ministerstvo vnútra po dohode s ministerstvom školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom podrobnosti o zriaďovaní, zrušovaní a riadení škôl požiarnej ochrany, o vzdelávaní v školách požiarnej ochrany, prijímaní na štúdium a ukončovaní štúdia v nich, o postupe pri vypracovávaní a schvaľovaní vzdelávacích programov a ich obsahu, o študijných odboroch škôl požiarnej ochrany, o organizácii, dĺžke, formách a priebehu štúdia v školách požiarnej ochrany, o hodnotení a klasifikácii žiakov škôl požiarnej ochrany, o vedení dokumentácie, individuálnom vzdelávaní a kontrole výchovno-vzdelávacieho procesu v školách požiarnej ochrany. DEVIATA ČASŤ SÚSTAVA ŠKOLSKÝCH ZARIADENÍ § 112 (1) Sústavu školských zariadení tvoria a) školské výchovno-vzdelávacie zariadenia, b) špeciálne výchovné zariadenia, c) zariadenia poradenstva a prevencie, d) školské účelové zariadenia. (2) Školské zariadenia podľa odseku 1 písm. a), b) a d) sú právnickou osobou, ak tak určí zriaďovateľ. Zariadenie poradenstva a prevencie je právnickou osobou. Zariadenie poradenstva a prevencie nemožno zriadiť ako súčasť školy. Prvý oddiel Školské výchovno-vzdelávacie zariadenia § 113 Školskými výchovno-vzdelávacími zariadeniami sú: a) školský klub detí, b) centrum voľného času, c) školský internát, d) zrušené od 1.4.2015, e) zrušené od 1.4.2015. § 114 Školský klub detí (1) Školský klub detí je súčasťou školy, ktorá zabezpečuje pre deti, ktoré plnia povinnú školskú dochádzku v základnej škole, činnosť podľa výchovného programu školského zariadenia zameranú na oddych v čase mimo vyučovania a školských prázdnin, záujmovú činnosť a prípravu na vyučovanie.(1) Školský klub detí je súčasťou školy, ktorá zabezpečuje pre deti, ktoré plnia povinnú školskú dochádzku na základnej škole, činnosť podľa výchovného programu školského zariadenia zameranú na ich prípravu na vyučovanie, záujmovú činnosť a na oddych v čase mimo vyučovania a v čase školských prázdnin. Činnosť, ktorú zabezpečuje školský klub detí, nie je totožná s činnosťou zabezpečovanou centrom voľného času podľa § 116. (2) Školský klub detí sa člení na oddelenia triedy spravidla podľa veku detí, pričom počet detí v oddelení triede je najviac 26; počet detí v oddeleniach triedach pre žiakov so zdravotným znevýhodnením a žiakov zo sociálne znevýhodneného prostrediasociálne znevýhodňujúceho prostredia je rovnaký ako v triedach, v ktorých sa vzdelávajú. (3) Výšku mesačného príspevku na čiastočnú úhradu nákladov spojených s činnosťou školského klubu detí, ktorého zriaďovateľom je orgán miestnej štátnej správy v školstve, určí riaditeľ školy, ak je školský klub detí jej súčasťou, na jedného žiaka v sume neprevyšujúcej 7,5% sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa podľa osobitného predpisu. 29) Tento príspevok sa uhrádza vopred do 10. dňa príslušného kalendárneho mesiaca, ktorý predchádza kalendárnemu mesiacu, za ktorý sa príspevok uhrádza. Výška príspevku na úhradu zohľadňuje náročnosť a druh klubovej alebo záujmovej činnosti. (4) Príspevok na čiastočnú úhradu nákladov na činnosť školského klubu detí sa neuhrádza, ak o to zákonný zástupca požiada a je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu.32) (5) Príspevok na čiastočnú úhradu nákladov na činnosť školského klubu detí sa neplatí za pobyt dieťaťa v školskom klube detí zriadenom orgánom štátnej správy v školstve pri zdravotníckom zariadení. (6) Výšku mesačného príspevku na čiastočnú úhradu nákladov na činnosti školského klubu detí, určí všeobecne záväzným nariadením obec alebo samosprávny kraj, ktorý je jeho zriaďovateľom. 31) (7) Podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia príspevku určí zriaďovateľ; ak je zriaďovateľom obec alebo samosprávny kraj, podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia príspevku určí všeobecne záväzným nariadením. (8) Finančné prostriedky podľa odseku 3 a 6 sú účelovo určené len na činnosť školského klubu detí.(9) V školskom klube detí môžu pôsobiť zamestnanci podľa § 30 ods. 6. § 115 Zrušený od 1.1.2013 § 116 Centrum voľného času (1) Centrum voľného času zabezpečuje podľa výchovného programu školského zariadenia výchovno-vzdelávaciu, záujmovú a rekreačnú činnosť detí, rodičov a iných osôb do veku 30 rokov v ich voľnom čase. (2) Centrum voľného času usmerňuje rozvoj záujmov detí a ostatných zúčastnených osôb, utvára podmienky na rozvíjanie a zdokonaľovanie ich praktických zručností, podieľa sa na formovaní návykov užitočného využívania ich voľného času a zabezpečuje podľa potrieb súťaže detí a žiakov a predmetové olympiády žiakovzákladných škôl a stredných škôl. (3) Centrum voľného času môže poskytovať metodickú a odbornú pomoc v oblasti práce s deťmi v ich voľnom čase a) školám a školským zariadeniam, b) občianskym združeniam vykonávajúcim činnosť zameranú na deti, c) ďalším právnickým osobám alebo fyzickým osobám, ktoré o ňu požiadajú. (4) Centrum voľného času sa zriaďuje ako zariadenie s celoročnou prevádzkou. (5) Centrum voľného času sa spravidla člení podľa záujmových oblastí na oddelenia a na záujmové útvary. Pre deti so zdravotným postihnutím alebo vývinovými poruchami sa môžu zriaďovať záujmové útvary. (6) Výšku mesačného príspevku na čiastočnú úhradu nákladov na činnosti centra voľného času, ktorého zriaďovateľom je obec 31) alebo samosprávny kraj, 42) určí zriaďovateľ všeobecne záväzným nariadením. (7) Príspevok na čiastočnú úhradu nákladov na činnosť centra voľného času sa neuhrádza, ak o to zákonný zástupca neplnoletého žiaka alebo plnoletý žiak písomne požiada a je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu.32) (8) Podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia príspevku určí zriaďovateľ; ak je zriaďovateľom obec alebo samosprávny kraj, podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia príspevku určí všeobecne záväzným nariadením. § 117 Školský internát (1) Školský internát zabezpečuje deťom materských škôl a žiakom základných škôl a stredných škôl výchovno-vzdelávaciu činnosť, ubytovanie a stravovanie. (2) Školský internát svojím výchovným programom školského zariadenia nadväzuje na výchovno-vzdelávaciu činnosť školy v čase mimo vyučovania a úzko spolupracuje s rodinou dieťaťa alebo žiaka. Vytvára podmienky pre uspokojovanie individuálnych potrieb a záujmov žiakov prostredníctvom mimoškolských aktivít. (3) Zriaďovateľ školského internátu je povinný zabezpečiť náhradné ubytovanie deťom alebo žiakom, ak bola jeho prevádzka prerušená zo závažných dôvodov. (4) Školský internát sa člení na výchovné skupiny podľa veku žiakov, pričom ich počet vo výchovnej skupine je najviac 30; počet žiakov vo výchovných skupinách pre žiakov so zdravotným znevýhodnením a žiakov zo sociálne znevýhodneného prostrediasociálne znevýhodňujúceho prostredia je rovnaký ako v triedach, v ktorých sa vzdelávajú. (5) Výšku mesačného príspevku na čiastočnú úhradu nákladov spojených s ubytovaním v školskom internáte, ktorého zriaďovateľom je orgán miestnej štátnej správy v školstve, určí riaditeľ školského internátu alebo riaditeľ školy, ak je školský internát jej súčasťou, na jedného žiaka najviac 45% zo sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa podľa osobitného predpisu. 29) Tento príspevok sa uhrádza vopred do 20. dňa kalendárneho mesiaca, ktorý predchádza kalendárnemu mesiacu, za ktorý sa príspevok uhrádza. Výška mesačného príspevku sa zaokrúhľuje na celé eurocenty nahor. (6) Príspevok na čiastočnú úhradu nákladov spojených s ubytovaním v školskom internáte sa neuhrádza, ak o to zákonný zástupca neplnoletého žiaka alebo plnoletý žiak písomne požiada a je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu.32) (7) Výšku mesačného príspevku na čiastočnú úhradu nákladov spojených s ubytovaním v školskom internáte, ktorého zriaďovateľom je obec 31) alebo samosprávny kraj, 42) určí zriaďovateľ všeobecne záväzným nariadením. (8) Podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia príspevku určí zriaďovateľ; ak je zriaďovateľom obec alebo samosprávny kraj, podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia príspevku určí všeobecne záväzným nariadením. (9) Školský internát môže poskytovať deťom a žiakom ubytovanie a stravovanie aj v čase pracovného voľna a pracovného pokoja; môže poskytovať ubytovanie a stravovanie aj v čase školských prázdnin. Ak ide o neplnoletého cudzinca podľa § 146 ods. 2, ktorý sa nachádza na území Slovenskej republiky bez sprievodu zákonného zástupcu, a nemožno mu ubytovanie a stravovanie zabezpečiť iným spôsobom, školský internát mu poskytuje ubytovanie a stravovanie aj v dňoch pracovného voľna, pracovného pokoja a v období školských prázdnin. (10) Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom organizáciu výchovno-vzdelávacieho procesu v školských internátoch, podrobnosti o počtoch detí a žiakov vo výchovných skupinách, o personálnom a materiálnom zabezpečení. § 118 Zrušený od 1.4.2015 § 119 Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom spôsob organizácie a prevádzky školských klubov detí, centier voľného času a ich materiálno-technického vybavenia. Druhý oddielVýchovné zariadenia§ 120(1) Výchovnými zariadeniami sú a) diagnostické centrum, b) reedukačné centrum. (2) Výchovné zariadenie poskytuje deťom s ohrozeným psychickým vývinom alebo sociálnym vývinom starostlivosť zameranú na prevenciu alebo na odstraňovanie prejavov rizikového správania, ktoré môžu ohroziť bezpečnosť a zdravie.(3) Starostlivosť vo výchovnom zariadení je okrem princípov výchovy a vzdelávania podľa § 3 založené aj na princípoch a) zohľadňovania osobitných potrieb dieťaťa vo výchove a vzdelávaní,b) poskytovania komplexnej činnosti s cieľom pôsobiť na správanie dieťaťa tak, aby mu bolo umožnené všestranne rozvíjať jeho osobnosť, posilňovať jeho silné stránky, podnietiť jeho záujem o vzdelávanie a nadobúdanie pracovných zručností a s cieľom zabraňovať rizikovým prejavom správania dieťaťa a pomáhať dieťaťu osvojiť si návyky potrebné na uplatnenie v spoločnosti,c) hodnotenia správania dieťaťa s prihliadnutím na závažnosť a druh poruchy správania dieťaťa a pri opatreniach vo výchove rešpektovať dôstojnosť dieťaťa,d) spolupráce s rodinou dieťaťa, príslušnou školou a zariadením poradenstva prevencie vrátane podpory vzťahov, ktoré sú dôležité pre dieťa.(4) Dieťa vo výchovnom zariadení má právo najmä naa) rešpektovanie všetkých stránok osobnosti,b) zaobchádzanie v záujme rozvoja jeho osobnosti s ohľadom na jeho vek,d) aktívnu ochranu pred všetkými formami násilia,e) zachovanie kontaktu so zákonnými zástupcami a inými blízkymi osobami s ohľadom na bezpečnosť a zdravie dieťaťa,f) rešpektovanie dôvernosti osobných informácií a súkromia,g) informácie o veciach, ktoré sa dieťaťa týkajú.(5) Do výchovného zariadenia nie je možné prijať dieťa s ťažkým stupňom mentálneho postihnutia alebo s hlbokým stupňom mentálneho postihnutia.(6) Pri prijatí dieťaťa do výchovného zariadenia na základe žiadosti zákonného zástupcu zákonný zástupca predkladáa) kópiu dokladu totožnosti dieťaťa,b) sociálnu správu vypracovanú orgánom sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, ak sa pre dieťa vykonávali opatrenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately,c) preukaz poistenca,e) individuálny vzdelávací program vypracovaný školou, ktorej žiakom je dieťa pred prijatím do výchovného zariadenia, podklady k poskytovaniu podporných opatrení a informácie podľa § 144 ods. 7 písm. d),f) doklad o lekárskej prehliadke pediatrom nie starší ako tri dni.(7) Pri prijatí dieťaťa do výchovného zariadenia na základe rozhodnutia súdu, orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately zabezpečí a) sociálnu správu o osobných pomeroch dieťaťa a rodinných pomeroch dieťaťa; ak nie je možné predložiť sociálnu správu do prijatia dieťaťa, orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately predloží túto správu výchovnému zariadeniu do troch pracovných dní odo dňa prijatia dieťaťa do výchovného zariadenia, a b) preukaz poistenca, ak ním disponuje.(8) Podrobnosti o organizácii výchovy, vzdelávania a starostlivosti vo výchovných zariadeniach, o právach a povinnostiach dieťaťa, právach a povinnostiach zákonného zástupcu dieťaťa, o spôsobe informovania dieťaťa a zákonného zástupcu o ich právach a povinnostiach, o podmienkach používania mobilného telefónu alebo obdobného osobného zariadenia elektronickej komunikácie počas aktivít organizovaných výchovným zariadením a o spolupráci so zákonnými zástupcami a spolupráci so súčasťami systému poradenstva a prevencie určí vnútorný poriadok výchovného zariadenia, ktorý schvaľuje riaditeľ výchovného zariadenia po prerokovaní so zriaďovateľom. Vzorový vnútorný poriadok výchovného zariadenia vydáva a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva. Vnútorný poriadok výchovné zariadenie zverejňuje na svojom webovom sídle.(9) Výchovné zariadenie dieťaťu prijatému na základe rozhodnutia súdu najmäa) zabezpečuje stravovanie, ubytovanie, ošatenie,b) zabezpečuje edukačné publikácie,c) poskytuje potreby na mimoškolské aktivity,d) uhrádza náklady na zdravotnú starostlivosť a zdravotnícke pomôcky, ktoré nie sú hradené z verejného zdravotného poistenia; to neplatí, ak o poskytnutie zdravotnej starostlivosti alebo o poskytnutie zdravotníckych pomôcok, ktoré nie sú hradené z verejného zdravotného poistenia, požiadal zákonný zástupca. (10) Výchovné zariadenie je zariadením s nepretržitou prevádzkou.(11) Výchovné zariadenie zverejňuje na svojom webovom sídle informácie o voľných miestach; ak ide o reedukačné centrum, zverejňuje aj informáciu o voľných miestach v jednotlivých výchovných skupinách v členení podľa režimu. Výchovné zariadenie tieto informácie aktualizuje do 24 hodín od prijatia dieťaťa alebo od skončenia jeho pobytu vo výchovnom zariadení. Správnosť týchto informácií priebežne overuje príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve. Ak orgán miestnej štátnej správy v školstve zistí, že zverejnené údaje sú nesprávne, vyzve riaditeľa výchovného zariadenia na zabezpečenie nápravy.(12) Ak podľa počtu detí v diagnostických skupinách alebo vo výchovných skupinách nemožno prijať dieťa do výchovného zariadenia a má byť dieťa prijaté na základe rozhodnutia súdu, riaditeľ môže zvýšiť počet detí v skupine, a to najviac do naplnenia celkovej kapacity výchovného zariadenia uvedenej v prevádzkovom poriadku. Ak z kapacitných dôvodov nie je možné postupovať podľa prvej vety, riaditeľ bezodkladne informuje o tejto skutočnosti orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktorý v spolupráci s ostatnými orgánmi miestnej štátnej správy v školstve bezodkladne určí výchovné zariadenie, ktoré dieťa prijme, a oznámi ho orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a riaditeľom dotknutých výchovných zariadení. (13) Výchovné zariadenie používa systém na zabezpečenie bezpečnosti a ochrany zdravia, prostredníctvom ktorého obrazovým záznamom monitorujea) exteriér budovy výchovného zariadenia,b) vnútorné priestory výchovného zariadenia, v ktorých nie je povolené zdržiavať sa deťom,c) vnútorné priestory chodieb, ochrannej miestnosti, miestností určených pre zamestnancov a spoločných miestností určených pre deti, okrem izieb, hygienických zariadení a spŕch.(14) Záznam z monitorovania podľa odseku 13 uchováva výchovné zariadenie najviac sedem dní od jeho vyhotovenia. (15) Vo výchovnom zariadení pôsobí psychológ, sociálny pedagóg, pedagogický zamestnanec, sociálny pracovník; vo výchovnom zariadení môže pôsobiť aj liečebný pedagóg a školský podporný tím.(16) Výchovné zariadenie spolupracuje s rodinou dieťaťa najmä formou konzultácií s pedagogickými zamestnancami a odbornými zamestnancami, terapie, psychologického poradenstva alebo návštev zákonných zástupcov.(17) Výchovné zariadenie môže vytvárať podmienky na vykonávanie odborných metód práce s dieťaťom a jeho rodičom, osobou, ktorá sa osobne stará o dieťa, inou blízkou osobou dieťa, ktoré vyžadujú pobyt týchto osôb vo výchovnom zariadení na dohodnutý čas. Ak výchovné zariadenie tieto podmienky vytvorí, pobyt sa poskytne bezplatne. Miesta vyčlenené na tento účel sa nezapočítavajú do celkového počtu miest výchovného zriadenia. Podmienky pobytu a stravovania dohodne riaditeľ výchovného zariadenia.§ 121Diagnostické centrum(1) Diagnostické centrum poskytuje diagnostickú, psychologickú, psychoterapeutickú, výchovno-vzdelávaciu starostlivosť deťom do 18 rokov veku na základe a) žiadosti zákonného zástupcu s predchádzajúcim vyjadrením zariadenia poradenstva a prevencie, b) neodkladného opatrenia súdu podľa osobitného predpisu,67) c) rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia,68) d) žiadosti reedukačného centra podľa § 122 ods. 4, ak diagnostické centrum vykonáva diagnostiku ambulantnou alebo terénnou formou. (2) Diagnostické centrum najmä a) vykonáva diagnostiku pobytovou, ambulantnou alebo terénnou formou deťom s ohrozeným psychosociálnym vývinom s cieľom určenia ďalšej vhodnej výchovno-vzdelávacej alebo reedukačnej starostlivosti, b) vytvára podmienky na odborné konzultácie vo veciach diagnostiky, poskytovania výchovno-vzdelávacej starostlivosti a ďalších odborných činností s inými výchovnými zariadeniami, školami, zariadeniami poradenstva a prevencie a centrami pre deti a rodiny,c) spolupracuje so školou, ktorej žiakom je dieťa pred prijatím do diagnostického centra a so zariadením poradenstva a prevencie, ktoré vykonávalo pre dieťa odbornú činnosť pred jeho prijatím do diagnostického centra, d) vypracúva po ukončení pobytu v diagnostickom centre alebo po zhodnotení výsledkov diagnostiky vykonanej zariadením poradenstva a prevencie alebo zdravotníckym pracovníkom so špecializáciou v špecializačnom odbore psychiatria alebo detská psychiatria a sociálnej správy o dieťati alebo po ukončení diagnostiky ambulantnou alebo terénnou formou diagnostické správy o dieťati 1.pre príslušnú školu, príslušné zariadenie poradenstva a prevencie alebo pre príslušné centrum deti a rodiny na opätovné začlenenie dieťaťa do spoločnosti po ukončení pobytu v diagnostickom centre alebo2.na vypracovanie individuálneho reedukačného programu, ak sa postupuje podľa písmena e), e) vypracúva po ukončení pobytu v diagnostickom centre alebo po zhodnotení výsledkov diagnostiky vykonanej zariadením poradenstva a prevencie alebo zdravotníckym pracovníkom so špecializáciou v špecializačnom odbore psychiatria alebo detská psychiatria a sociálnej správy o dieťati, predložených orgánom sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, odporúčanie na prijatie dieťaťa do reedukačného centra s ohľadom na možnosť prípravy na povolanie, uplatnenia na trhu práce a úpravy rodinných pomerov; ak diagnostické centrum odporúča absolvovanie výchovy a vzdelávania v reedukačnom centre, v odporúčaní uvedie konkrétne reedukačné centrum,f) poskytuje školám a ostatným súčastiam systému poradenstva a prevencie metodické usmernenia v starostlivosti o deti v rizikovom vývine. (3) Pobyt dieťaťa v diagnostickom centre trvá nevyhnutne potrebný čas na vykonanie diagnostiky, najviac 12 týždňov; tým nie je dotknutá povinnosť diagnostického centra zabezpečiť starostlivosť o dieťa na základe rozhodnutia súdu. Do trvania pobytu vo výchovnom zariadení sa nezapočítava obdobie, počas ktorého a) došlo k nedovolenému prerušeniu pobytu, alebob) nebolo možné poskytovať dieťaťu diagnostickú starostlivosť z dôvodu zdravotného stavu. (4) V diagnostickom centre sa zriaďuje záchytná miestnosť. Do záchytnej miestnosti riaditeľ umiestni dieťa pohybujúce sa nepovolene mimo výchovného zariadenia, do ktorého bolo prijaté podľa odseku 1 alebo podľa § 122 ods. 3. O umiestnení v záchytnej miestnosti sa vyhotoví písomný záznam a bezodkladne sa táto skutočnosť oznámi výchovnému zariadeniu, do ktorého bolo dieťa prijaté; výchovné zariadenie do ktorého bolo dieťa prijaté, bezodkladne oznámi túto skutočnosť orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a zákonnému zástupcovi. Výchovné zariadenie, do ktorého bolo dieťa prijaté, prevezme dieťa z diagnostického centra bezodkladne, najneskôr do 24 hodín. Ak bolo dieťa prijaté do výchovného zariadenia na základe žiadosti zákonného zástupcu, oznámi riaditeľ výchovného zariadenia zákonnému zástupcovi dieťaťa miesto a čas prevzatia dieťaťa z diagnostického centra; ak zákonný zástupca dieťa z diagnostického centra neprevezme, riaditeľ diagnostického centra zabezpečí odovzdanie dieťaťa zákonnému zástupcovi na jeho náklady. Počas pobytu dieťaťa v záchytnej miestnosti výchovné zariadenie pravidelne monitoruje správanie dieťaťa a priebežne kontroluje jeho zdravotný stav prostredníctvom zdravotníckeho pracovníka a odborného zamestnanca povereného riaditeľom výchovného zariadenia a o výsledku vedie písomný záznam.(5) Základnou organizačnou jednotkou diagnostického centra je diagnostická skupina, ktorá sa zriadi pre najviac osem detí a zriaďovateľ ju zruší, ak je ich počet menší ako štyri; v odôvodnenom prípade sa môže diagnostická skupina ponechať aj pri nižšom počte detí. V sídle diagnostického centra a v každom jeho elokovanom pracovisku sa zriaďuje najviac šesť diagnostických skupín. (6) V diagnostickom centre sa zriaďujú diagnostické triedy škôl podľa tohto zákona. (7) Diagnostické centrá sú a) diagnostické centrá pre deti do 15. roku veku alebo do ukončenia povinnej školskej dochádzky, b) diagnostické centrá pre deti od 15. roku veku.(8) Ak dieťa počas pobytu v diagnostickom centre dovŕši 15. rok veku, pokračuje v pobyte v diagnostickom centre, do ktorého bolo prijaté. § 122Reedukačné centrum(1) Reedukačné centrum na základe výchovného programu školského zariadenia a individuálneho reedukačného programu poskytuje deťom od 12 do 18 rokov na základe vykonanej diagnostiky a podľa individuálneho reedukačného programu výchovu a vzdelávanie vrátane prípravy na povolanie s cieľom opätovného začlenenia do spoločnosti. Výchovné zariadenie poskytuje starostlivosť aj dieťaťu mladšiemu ako 12 rokov na základea) rozhodnutia súdu alebob) vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie, ak ide o prijatie podľa odseku 3 písm. a).(2) Pobyt v reedukačnom centre trvá najviac do konca kalendárneho mesiaca, v ktorom dieťa dovŕši 18 rokov veku. Pobyt v reedukačnom centre môže na základe žiadosti plnoletej osoby riaditeľ reedukačného centra predĺžiť najviac do konca školského roka, v ktorom dovŕši 19 rokov veku. (3) Do reedukačného centra sa prijímajú deti na základe a) žiadosti zákonného zástupcu s predchádzajúcim vyjadrením zariadenia poradenstva a prevencie, b) neodkladného opatrenia súdu,67) c) rozhodnutia súdu o uložení ochrannej výchovy,69) d) rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia,68) e) rozhodnutia súdu o nariadení ústavnej starostlivosti.70) (4) Ak v čase rozhodovania súdu o uložení ochrannej výchovy nie je objektívne možné zabezpečiť vykonanie diagnostiky, dieťa možno prijať do reedukačného centra aj bez jej vykonania. Reedukačné centrum bezodkladne po prijatí dieťaťa požiada o vykonanie diagnostiky diagnostické centrum alebo zariadenie poradenstva a prevencie, ktoré sú povinné diagnostiku vykonať. (5) Reedukačné centrá sú a) reedukačné centrá pre deti oboch pohlaví do 15. roku veku alebo do skončenia povinnej školskej dochádzky v základnej škole, b) reedukačné centrá pre deti podľa pohlavia od 15. roku veku alebo od skončenia plnenia povinnej školskej dochádzky do skončenia prípravy na povolanie,c) reedukačné centrá pre deti oboch pohlaví do 18. roku veku. (6) Ak dieťa dovŕši 15. rok veku a jeho pobyt v reedukačnom centre podľa odseku 5 písm. a) má skončiť pred dovŕšením 16. roku veku, pokračuje v pobyte v reedukačnom centre, do ktorého bolo prijaté, ak organizačnou zložkou reedukačného centra je stredná škola, alebo ak reedukačné centrum zabezpečí vzdelávanie dieťaťa v strednej škole, ktorá nie je organizačnou zložkou reedukačného centra. (7) Ak dieťa dovŕši 15. rok veku a jeho pobyt má skončiť po dovŕšení 16. roku veku alebo ak reedukačné centrum nezabezpečí vzdelávanie dieťaťa v strednej škole, riaditeľ informuje o tejto skutočnosti orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktorý v spolupráci s ostatnými orgánmi miestnej štátnej správy bezodkladne určí reedukačné centrum, do ktorého bude dieťa prijaté, a oznámi ho orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a riaditeľom dotknutých reedukačných centier.(8) Základnou organizačnou jednotkou reedukačného centra je výchovná skupina a) s voľným režimomb) so zvýšenou starostlivosťou, c) s ochranným uzatvoreným režimom. (9) V sídle reedukačného centra a v každom jeho elokovanom pracovisku sa zriaďuje najviac osem výchovných skupín. V každom reedukačnom centre sa zriaďuje najmenej jedna výchovná skupina s voľným režimom.(10) Výchovná skupina sa zriaďuje pre najviac a) osem detí vo výchovnej skupine s voľným režimom,b) šesť detí vo výchovnej skupine so zvýšenou starostlivosťou,c) šesť detí vo výchovnej skupine s ochranným uzatvoreným režimom. (11) Ak sú všetky výchovné skupiny reedukačného centra okrem výchovnej skupiny podľa odseku 9 rovnakého druhu, reedukačné centrum sa označuje ako a) reedukačné centrum s voľným režimom, b) reedukačné centrum so zvýšenou starostlivosťou,c) špecializované reedukačné centrum s ochranným uzatvoreným režimom. (12) Výchovná skupina s voľným režimom poskytuje starostlivosť deťom, ktorých reedukácia nevyžaduje poskytovanie starostlivosti vo výchovnej skupine so zvýšenou starostlivosťou alebo s ochranným uzatvoreným režimom alebo na overenie úspešnosti reedukácie dieťaťa a pripravenosti jeho začlenenia do spoločnosti. Deti vo výchovnej skupine s voľným režimom sa vzdelávajú a pripravujú na povolanie mimo reedukačného centra. Ak nie je možné vzdelávanie a prípravu na povolanie dieťaťa zabezpečiť mimo reedukačného centra, dôvody sa uvedú v individuálnom reedukačnom programe; riaditeľ výchovného zariadenia zabezpečí prehodnotenie týchto dôvodov najmenej raz za dva mesiace. (13) Riaditeľ výchovného zariadenia preradí dieťa z výchovnej skupiny so zvýšenou starostlivosťou alebo s ochranným uzatvoreným režimom do výchovnej skupiny s voľným režimom na základe vyjadrenia odborných zamestnancov reedukačného centra najmenej dva mesiace pred predpokladaným ukončením pobytu v reedukačnom centre; reedukačné centrum môže požiadať o vyjadrenie zariadenie poradenstva a prevencie. Opätovné zaradenie do výchovnej skupiny so zvýšenou starostlivosťou alebo s ochranným uzatvoreným režimom je počas tohto obdobia možné len z dôvodu závažného porušenia vnútorného poriadku a po predchádzajúcom písomnom vyjadrení zariadenia poradenstva a prevencie. (14) Výchovná skupina so zvýšenou starostlivosťou poskytuje starostlivosť deťom, ktorých reedukácia si vyžaduje zvýšené nároky na materiálno-technické, priestorové alebo personálne zabezpečenie z dôvodu zvýšeného ohrozenia bezpečnosti a ochrany zdravia. Deti vo výchovnej skupine so zvýšenou starostlivosťou sa vzdelávajú a pripravujú na povolanie v škole ako organizačnej zložke reedukačného centra alebo v triede základnej školy alebo strednej školy v reedukačnom centre. Ak nie je možné vzdelávanie a prípravu na povolanie dieťaťa zabezpečiť mimo reedukačného centra dôvody sa uvedú v individuálnom reedukačnom programe; riaditeľ výchovného zariadenia zabezpečí prehodnotenie týchto dôvodov najmenej raz za dva mesiace. (15) Výchovná skupina s ochranným uzatvoreným režimom poskytuje starostlivosť deťom s uloženou ochrannou výchovou a deťom, ktoré svojím správaním závažným spôsobom porušujú vnútorný poriadok reedukačného centra a ohrozujú bezpečnosť a zdravie iných osôb. Deti vo výchovnej skupine s ochranným uzatvoreným režimom sa vzdelávajú a pripravujú na povolanie v škole ako organizačnej zložke reedukačného centra alebo v triede základnej školy alebo strednej školy v reedukačnom centre. Riaditeľ reedukačného centra okrem reedukačného centra podľa odseku 11 písm. c) zaraďuje dieťa do výchovnej skupiny s ochranným uzatvoreným režimom na základe návrhu odborných zamestnancov reedukačného centra a vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie na najdlhšie jeden mesiac, a to aj opakovane. O umiestnení dieťaťa do výchovnej skupiny s ochranným uzatvoreným režimom informuje výchovné zariadenie orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, príslušný súd a príslušnú okresnú prokuratúru; to platí, aj ak ide o opakované umiestnenie do výchovnej skupiny s ochranným uzatvoreným režimom. Po uplynutí tejto lehoty psychológ po prerokovaní s ostatnými pedagogickými zamestnancami a odbornými zamestnancami prehodnotí správanie dieťaťa a opodstatnenosť jeho zaradenia do výchovnej skupiny s ochranným uzatvoreným režimom. (16) Reedukačné centrum vypracúva pre každé dieťa individuálny reedukačný program, ktorý vychádza z podkladov diagnostického centra a obsahuje výkonové ciele, podľa ktorých sa vykonávajú odborné činnosti počas pobytu v reedukačnom centre zamerané na opätovné začlenenie dieťaťa do spoločnosti. Vyhodnotenie a úprava individuálneho reedukačného programu sa vykonáva najmenej raz za štvrťrok v spolupráci s centrom pre deti a rodiny, ak ide o individuálny reedukačný program pre dieťa s nariadenou ústavnou starostlivosťou v centre pre deti a rodiny, a zákonným zástupcom; ak sa individuálny reedukačný program vyhodnocoval bez účasti zákonného zástupcu, uvedie sa vo vyhodnotení dôvod, pre ktorý nebolo možné zákonného zástupcu do vyhodnotenia zapojiť. Individuálny reedukačný program pre dieťa, ktoré je v reedukačnom centre umiestnené na základe rozhodnutia súdu, reedukačné centrum vyhodnocuje a upravuje v spolupráci s orgánom sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately.§ 123Zdravotná starostlivosť vo výchovných zariadeniach (1) Výchovné zariadenia môžu okrem poskytovania výchovno-vzdelávacej činnosti a) vytvárať organizačné a iné podmienky na poskytovanie zdravotnej starostlivosti71) a b) poskytovať v zariadení zdravotnú starostlivosť podľa odsekov 2 až 5. (2) Vo výchovných zariadeniach možno poskytovať zdravotnú starostlivosť, ak zriaďovateľ a) získal povolenie na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia podľa osobitného predpisu,72) b) uzatvoril zmluvný vzťah s fyzickou osobou alebo právnickou osobou, ktorá je držiteľom povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia podľa osobitného predpisu,72) c) uzatvoril zmluvný vzťah s fyzickou osobou, ktorá je držiteľom licencie na výkon samostatnej praxe podľa osobitného predpisu,73) alebo d) zamestnáva v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom pracovnom vzťahu74) zdravotníckych pracovníkov spĺňajúcich podmienky na výkon zdravotníckeho povolania podľa osobitného predpisu.75) (3) Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie a materiálno-technické vybavenie pre poskytovanie zdravotnej starostlivosti vykonávanej v zariadení podľa odseku 2 písm. d) ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva po dohode s ministerstvom školstva. (4) Výber zdravotných výkonov z katalógu zdravotných výkonov,76) ktoré v zariadeniach zamestnávajúcich zdravotníckych pracovníkov podľa odseku 2 písm. d) vykonávajú iba zdravotnícki pracovníci spĺňajúci podmienky na výkon zdravotníckeho povolania,75) ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva po dohode s ministerstvom školstva. (5) Na výchovné zariadenia, ktoré poskytujú aj zdravotnú starostlivosť podľa odseku 2, sa vzťahujú rovnaké práva, povinnosti a sankcie, ako sa vzťahujú na poskytovateľa zdravotnej starostlivosti podľa osobitných predpisov.77)(6) Výchovné zariadenie zabezpečuje poskytovanie zdravotnej starostlivosti v dvojzmennej prevádzke. § 124Opatrenia vo výchove (1) Vo výchovných zariadeniach možno v záujme odstránenia porúch v psychosociálnom vývine dieťaťa alebo zavineného porušenia vnútorného poriadku výchovného zariadenia použiť opatrenia vo výchove podľa odsekov 2 až 7 so zameraním na motiváciu dieťaťa zlepšovať svoje správanie alebo na predchádzanie ohrozeniu bezpečnosti a ochrany zdravia dieťaťa jeho nevhodným správaním. (2) Dieťa má právo udržiavať styk so zákonnými zástupcami. Ak je to v záujme dieťaťa, výchovné zariadenie môže určiť podmienky styku a to tak, že dieťa sa môže stretávať so zákonnými zástupcami a) len za prítomnosti pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca, b) na určenom mieste v priestoroch výchovného zariadenia, c) na území obce, v ktorej má výchovné zariadenie sídlo. (3) Ak je to v záujme dieťaťa, má právo stretávať sa s inými osobami ako zákonnými zástupcami za podmienok podľa odseku 2. Ak ide o dieťa umiestnené na základe žiadosti zákonného zástupcu, má právo stretávať sa s inými osobami po súhlase zákonného zástupcu. (4) Výchovné zariadenie môže povoliť dieťaťu a) tráviť voľný čas mimo výchovného zariadenia bez prítomnosti pedagogického zamestnanca, zákonného zástupcu alebo inej poverenej osoby, b) pobyt mimo výchovného zariadenia na vopred určený čas v mieste bydliska zákonného zástupcu alebo v centre pre deti a rodiny, ak ide o dieťa s nariadenou ústavnou starostlivosťou v centre pre deti a rodiny, so súhlasom príslušného orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, a to najmä na účel overenia úspešnosti reedukácie; to neplatí, ak ide o dieťa vo výchovnej skupine s ochranným uzatvoreným režimom.(5) Dieťaťu, ktoré má povolený pobyt mimo zariadenia podľa odseku 4 písm. b) zariadenie poskytuje príspevok na stravu vo výške časti dennej stravnej jednotky pre dieťa, zodpovedajúcej obdobiu, počas ktorého sa dieťa zdržiava mimo zariadenia; to neplatí, ak ide o pobyt v centre pre deti a rodiny. (6) Výchovné zariadenie môže dieťaťua) znížiť vreckové podľa § 126 ods. 3 a 10 z dôvodu zavineného porušenia vnútorného poriadku výchovného zariadenia,b) obmedziť účasť na mimoškolských aktivitách v záujme bezpečnosti a ochrany zdravia dieťaťa alebo ostatných detí a zamestnancov vo výchovnom zariadení,c) obmedziť návštevy osôb podľa odseku 3 v záujme bezpečnosti a ochrany zdravia dieťaťa alebo ostatných detí a zamestnancov vo výchovnom zariadení. (7) Ak dieťa svojím správaním ohrozuje zdravie a život seba alebo iných osôb alebo môže svojím správaním spôsobiť psychickú alebo fyzickú ujmu sebe alebo iným osobám, výchovné zariadenie môže použiť opatrenia vo výchove, ktorými sú a) vykonanie kontroly obsahu doručeného balíka za prítomnosti dieťaťa; opakované kontroly balíka musia byť odôvodnené v osobnom spise dieťaťa, b) prevzatie do úschovy tých predmetov dieťaťa, ktoré nie sú vnútorným poriadkom zariadenia povolené, c) prevzatie do úschovy cennosti a sumy peňazí, ktoré prevyšujú hodnotu určenú vnútorným poriadkom zariadenia, so súhlasom zákonného zástupcu, d) neodkladné privolanie zdravotnej pomoci,45) e) privolanie Policajného zboru.46) (8) V záujme dieťaťa a jeho ochrany alebo v záujme ochrany iných osôb môže riaditeľ alebo psychológ výchovného zariadenia, v ktorom sa vykonáva rozhodnutie súdu, nariadiť umiestnenie dieťaťa do ochrannej miestnosti na nevyhnutný čas, najviac však na dve hodiny, alebo do príchodu zdravotnej pomoci alebo Policajného zboru. V neprítomnosti riaditeľa a psychológa môže nariadiť umiestnenie do ochrannej miestnosti aj iný odborný zamestnanec; psychológ umiestnenie posúdi bezodkladne po návrate. (9) Ochranná miestnosť, ktorá sa zriaďuje v reedukačnom centre, slúži na ochranu a upokojenie dieťaťa, pobyt v nej nie je možné využiť ako trest. (10) O dôvodoch a priebehu pobytu dieťaťa v ochrannej miestnosti sa vedie písomný záznam, v ktorom sa eviduje dátum a čas umiestnenia, čas vychádzok na čerstvom vzduchu, čas kontaktu s pedagogickým zamestnancom alebo odborným zamestnancom a rozsah poskytnutej psychologickej, psychoterapeutickej, liečebno-výchovnej a zdravotnej starostlivosti.§ 125Úhrada nákladov za pobyt vo výchovných zariadeniach (1) Ak v odseku 2 nie je ustanovené inak, úhradu nákladov za pobyt dieťaťa vo výchovnom zariadení podľa § 121 ods. 1 písm. a) alebo § 122 ods. 3 písm. a) je povinný platiť zákonný zástupca alebo fyzická osoba, ktorá má voči dieťaťu vyživovaciu povinnosť, vo výške jednej tridsatiny sumy životného minima podľa osobitného predpisu29) za každý deň pobytu dieťaťa vo výchovnom zariadení. Úhradu nákladov platí zákonný zástupca alebo fyzická osoba, ktorá má voči dieťaťu vyživovaciu povinnosť, na účet výchovného zariadenia do 15. dňa nasledujúceho mesiaca. (2) Zákonný zástupca alebo fyzická osoba, ktorá má voči dieťaťu vyživovaciu povinnosť, neplatí úhradu podľa odseku 1, ak jeho príjem a príjem osôb, ktorých príjmy sa spoločne posudzujú, je nižší alebo sa rovná sume životného minima ustanoveného osobitným predpisom.62) (3) Úhrada nákladov za pobyt dieťaťa, ktoré bolo prijaté do výchovného zariadenia na základe a) rozhodnutia súdu o nariadení ústavnej starostlivosti70) alebo rozhodnutia súdu o uložení ochrannej výchovy,69) sa určuje v sume výživného určeného právoplatným rozhodnutím súdu, ktorý nariadil ústavnú starostlivosť alebo uložil ochrannú výchovu,77a) b) neodkladného opatrenia súdu67) alebo rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia68) sa neurčuje. § 126Finančné zabezpečenie a hmotné zabezpečenie detí vo výchovných zariadeniach(1) Vo výchovných zariadeniach sa poskytuje a) mesačné vreckové a vecné dary deťom prijatým na základe neodkladného opatrenia súdu, rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia, rozhodnutia súdu o uložení ochrannej výchovy alebo rozhodnutia súdu o nariadení ústavnej starostlivosti, b) finančné zabezpečenie a hmotné zabezpečenie podľa osobitného predpisu78) deťom s nariadenou ústavnou starostlivosťou. (2) Ak je dieťa prijaté do výchovného zariadenia na základe žiadosti zákonného zástupcu, výchovné zariadenie dohodne so zákonným zástupcom výšku vreckového od zákonného zástupcu a spôsob nakladania s vreckovým; mesačná výška vreckového od zákonného zástupcu nesmie presiahnuť výšku mesačného vreckového podľa odseku 3. (3) Dieťaťu sa vreckové poskytuje mesačne v určenej výške, najviac vo výške 50 % sumy životného minima podľa osobitného predpisu;29) vreckové je možné poskytnúť aj v sume nižšej ako je určená suma vreckového, ak bolo dieťaťu uložené výchovné opatrenie podľa § 124 ods. 6 písm. a). Rozdiel medzi poskytnutým vreckovým a vreckovým, ktoré sa malo dieťaťu v mesiaci poskytnúť, sa poskytne v mesiaci nasledujúcom po mesiaci, v ktorom sa vreckové poskytlo v nižšej sume, alebo sa suma zodpovedajúca tomuto rozdielu uloží na osobný účet dieťaťa.(4) O spôsobe využitia vreckového rozhoduje dieťa. Výchovné zariadenie poskytuje dieťaťu pomoc pri spôsobe využitia vreckového, ktorá zohľadňuje jeho vek a rozumovú vyspelosť.(5) Vreckové sa poskytuje vo výške podľa odseku 3 na celý kalendárny mesiac, ak odsek 10 neustanovuje inak; to platí, aj ak sa starostlivosť poskytovala dieťaťu len časť kalendárneho mesiaca.(6) Vreckové je možné poskytnúť vo viacerých splátkach v mesiaci alebo vreckové alebo jeho časť so súhlasom dieťaťa uschovať na určitý čas.(7) Pri poskytnutí vreckového podľa odsekov 3 a 6 je výchovné zariadenie povinné dieťaťu primeraným spôsobom vysvetliť dôvod, pre ktorý sa vreckové poskytne vo viacerých splátkach alebo v nižšej sume a je povinné umožniť dieťaťu s ohľadom na jeho vek a rozumovú vyspelosť vyjadriť svoj názor na spôsob poskytovania vreckového.(8) Výchovné zariadenie zhodnotí, či sa poskytnutím vreckového podľa odsekov 3 a 6 dosiahol účel a s týmto hodnotením oboznámi dieťa.(9) Z vreckového možno tvoriť úspory so súhlasom dieťaťa získaným spôsobom primeraným veku a rozumovej vyspelosti dieťaťa.(10) Pri nepovolenom pobyte dieťaťa mimo výchovného zariadenia sa mesačné vreckové znižuje o pomernú sumu vreckového pripadajúcu na počet dní, počas ktorých sa dieťa nepovolene zdržiavalo mimo výchovného zariadenia. (11) Vecné dary sa poskytujú deťom podľa odseku 1 písm. a) pri príležitostiach sviatkov dieťaťa, dôležitých udalostiach v živote dieťaťa a vianočných sviatkov v celkovej sume najmenej 30 % sumy životného minima podľa osobitného predpisu29) v kalendárnom roku. § 127(1) Výchova a vzdelávanie detí vo výchovných zariadeniach sa uskutočňuje v triedach a školách pri výchovnom zariadení podľa individuálneho vzdelávacieho programu alebo v iných školách podľa tohto zákona. Do triedy podľa prvej vety sa môžu zaraďovať žiaci viacerých ročníkov. (2) Na dokladoch o vzdelaní získanom v škole pri výchovnom zariadení sa uvádzajú len údaje o škole. § 128Podrobnosti o vnútornom členení výchovných zariadení, podrobnosti o postupe pri prijímaní a zaraďovaní detí a pri ukončovaní ich pobytu, podrobnosti postupu pri nedovolenom pobyte mimo výchovného zariadenia, podrobnosti o personálnom zabezpečení výchovného zariadenia a výšku vreckového a podrobnosti o záchytnej miestnosti a ochrannej miestnosti ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva.Druhý oddiel Špeciálne výchovné zariadenia § 120 Špeciálnymi výchovnými zariadeniami sú: a) diagnostické centrum, b) reedukačné centrum, c) liečebno-výchovné sanatórium. § 121 Diagnostické centrum (1) Diagnostické centrum poskytuje diagnostickú, psychologickú, psychoterapeutickú, výchovno-vzdelávaciu starostlivosť deťom na základe a) žiadosti zákonného zástupcu dieťaťa, b) neodkladného opatrenia súdu podľa osobitného predpisu, 67) c) rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia. 68) (2) Diagnostické centrum najmä a) zabezpečuje diagnostiku deťom s narušeným alebo ohrozeným psychosociálnym vývinom s cieľom určenia ďalšej vhodnej výchovno-vzdelávacej, resocializačnej alebo reedukačnej starostlivosti, b) poskytuje poradenské služby zariadeniam, v ktorých sa vykonáva ústavná starostlivosť alebo ochranná výchova, ak o ne požiadajú, c) vypracúva diagnostické správy o dieťati, ktoré slúžia ako vstupný podklad zariadeniu, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť alebo ochranná výchova, na vypracovanie individuálneho reedukačného programu alebo výchovno-vzdelávacieho programu pre prácu odborníkov s deťmi mimo zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť alebo ochranná výchova, d) vypracúva odporúčanie o umiestnení dieťaťa po ukončení pobytu v diagnostickom centre alebo ho vypracúva na základe výsledkov odbornej diagnostiky vykonanej inou osobou ako je diagnostické centrum a sociálnej správy o dieťati, predložených orgánom sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, s ohľadom na možnosť prípravy na povolanie, uplatnenia na trhu práce a úpravy rodinných pomerov; ak diagnostické centrum odporúča absolvovanie výchovy a vzdelávania v reedukačnom centre, v odporúčaní uvedie konkrétne reedukačné centrum. (3) Pobyt dieťaťa v diagnostickom centre trvá nevyhnutne potrebný čas na stanovenie diagnostiky, spravidla dvanásť týždňov. (4) V diagnostickom centre sa zriaďuje záchytné oddelenie. V záchytnom oddelení riaditeľ umiestni dieťa pohybujúce sa nepovolene mimo zariadenia, do ktorého bolo umiestnené podľa odseku 1 a § 122 ods. 2. O umiestnení detí v záchytnom oddelení sa vyhotoví písomný záznam a bezodkladne sa táto skutočnosť oznámi zariadeniu, v ktorom je dieťa umiestnené, príslušnému orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a zákonnému zástupcovi. Ak si do 24 hodín príslušné zariadenie alebo zákonný zástupca dieťa neprevezme, riaditeľ diagnostického centra zabezpečí odovzdanie dieťaťa príslušnému zariadeniu alebo jeho zákonnému zástupcovi na náklady prijímajúcej strany. Do odovzdania je dieťa zaradené do diagnostickej skupiny diagnostického centra. (5) Súčasťou záchytného oddelenia je karanténna miestnosť. (6) Základnou organizačnou jednotkou diagnostického centra je diagnostická skupina, ktorá sa zriadi pre najviac osem detí a zriaďovateľ ju zruší, ak je ich počet menší ako štyri; v odôvodnených prípadoch sa môže diagnostická skupina ponechať aj pri nižšom počte detí. (7) Na plnenie diagnostických úloh sa v diagnostickom centre zriaďujú diagnostické triedy škôl podľa tohto zákona. (8) Diagnostické centrum sa podľa vnútornej organizácie môže diferencovať na a) diagnostické centrum pre deti do 15. roku veku alebo do ukončenia povinnej školskej dochádzky, b) diagnostické centrum pre deti od 15. rokov veku. Do diagnostických centier sa spravidla prijímajú deti obidvoch pohlaví. (9) Diagnostické centrum sa zriaďuje pre najviac šesť diagnostických skupín ako internátne zariadenie s nepretržitou prevádzkou. § 122 Reedukačné centrum (1) Reedukačné centrum na základe výchovno-vzdelávacieho programu a individuálneho reedukačného programu poskytuje deťom do veku 18 rokov s možnosťou predĺženia o jeden rok výchovu a vzdelávanie vrátane prípravy na povolanie s cieľom ich opätovného začlenenia do pôvodného sociálneho prostredia na žiadosť dieťaťa. Do reedukačného centra sa prijímajú deti po absolvovaní diagnostiky. (2) Do reedukačného centra sa prijímajú deti na základe a) žiadosti zákonného zástupcu, b) neodkladného opatrenia súdu podľa osobitného predpisu, 67) c) rozhodnutia súdu o uložení ochrannej výchovy, 69) d) rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia, 68) e) rozhodnutia súdu o nariadení ústavnej starostlivosti. 1) (3) Reedukačné centrá sa podľa vnútornej organizácie môžu diferencovať na a) reedukačné centrá pre deti do 15. rokov veku, prípadne do ukončenia povinnej školskej dochádzky v základnej škole, b) reedukačné centrá pre deti od 15. rokov veku, c) reedukačné centrá pre deti do ukončenia ich prípravy na povolanie. Do reedukačných centier sa spravidla prijímajú deti oboch pohlaví. (4) Základnou organizačnou jednotkou reedukačného centra je výchovná skupina, ktorá sa zriaďuje pre najviac osem detí; v oddelení podľa odseku 6 písm. d) môže byť najviac päť matiek s deťmi. (5) Reedukačné centrum sa zriaďuje pre najviac šesť výchovných skupín, ak má výchovné skupiny na viacerých samostatných pracoviskách, môže mať najviac osem výchovných skupín. (6) V reedukačnom centre sa môžu zriaďovať podľa potreby oddelenia a) pre deti vyžadujúce zvýšenú starostlivosť, b) s ochranným uzatvoreným režimom, c) s otvoreným režimom, d) pre neplnoleté matky s deťmi. (7) Ak sa reedukačné centrum zriadi tak, že sa vo všetkých výchovných skupinách bude postupovať podľa individuálnych reedukačných programov pre niektoré z oddelení podľa odseku 6, označuje sa ako a) reedukačné centrum pre deti vyžadujúce zvýšenú starostlivosť, b) reedukačné centrum s ochranným uzatvoreným režimom, c) reedukačné centrum s otvoreným režimom, d) reedukačné centrum pre matky s deťmi. (8) Oddelenie podľa odseku 6 písm. a) poskytuje starostlivosť deťom, ktorých zdravotné znevýhodnenie si vyžaduje zvýšenú starostlivosť. (9) Oddelenie podľa odseku 6 písm. b) poskytuje starostlivosť deťom, ktorých prevýchova si vyžaduje zvýšené nároky na personálne, priestorové a materiálno-technické zabezpečenie z dôvodu zvýšeného ohrozenia bezpečnosti detí a zamestnancov. (10) Oddelenie podľa odseku 6 písm. c) poskytuje starostlivosť deťom, ktoré sa vzdelávajú v základnej škole alebo sa pripravujú na povolanie v stredných školách, v odborných učilištiach alebo v praktických školách mimo reedukačného centra. (11) Reedukačné centrum vytvára individuálny reedukačný program pre každé dieťa, ktorý vychádza z psychologickej, sociálnej a špeciálno-pedagogickej diagnostiky vykonanej na tento účel diagnostickým centrom. Vyhodnotenie a úprava individuálneho reedukačného programu sa vykonáva minimálne raz za štvrťrok, centrom pre deti a rodiny, ak je vyhodnocovaný a upravovaný individuálny reedukačný program pre dieťa s nariadenou ústavnou starostlivosťou v centre pre deti a rodiny, a zákonným zástupcom dieťaťa; ak sa individuálny reedukačný program vyhodnocoval bez účasti zákonného zástupcu dieťaťa, uvedie sa vo vyhodnotení dôvod, pre ktorý nebolo možné zákonného zástupcu dieťaťa do vyhodnotenia zapojiť. Individuálny reedukačný program pre dieťa, ktoré je v reedukačnom centre umiestnené na základe rozhodnutia súdu, reedukačné centrum vyhodnocuje a upravuje v spolupráci s orgánom sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. (12) Reedukačné centrum je zariadením s nepretržitou prevádzkou. (13) Ak nie je možné umiestniť dieťa pohybujúce sa nepovolene mimo špeciálneho výchovného zariadenia, do ktorého bolo umiestnené, do záchytného oddelenia podľa § 121 ods. 4, reedukačné centrum bezodkladne poskytne takémuto dieťaťu starostlivosť v rozsahu podľa § 121 ods. 4; do odovzdania príslušnému reedukačnému centru je dieťa zaradené do výchovnej skupiny. § 123 Liečebno-výchovné sanatórium (1) Liečebno-výchovné sanatórium poskytuje psychologickú, psychoterapeutickú a sociálnu starostlivosť a výchovu a vzdelávanie deťom s vývinovou poruchou učenia a deťom s poruchami aktivity a pozornosti, u ktorých ambulantná starostlivosť neviedla k náprave, na základe a) žiadosti zákonného zástupcu dieťaťa, b) právoplatného rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia, 68) c) právoplatného rozhodnutia súdu alebo príslušného orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately o uložení výchovného opatrenia, ak ide o denné zariadenie. 70) (2) Základnou organizačnou jednotkou liečebno-výchovného sanatória je výchovná skupina, ktorá sa zriaďuje pre najviac osem detí. (3) Liečebno-výchovné sanatórium sa zriaďuje ako denné alebo internátne zariadenie s celoročnou prevádzkou spravidla pre najviac šesť výchovných skupín. (4) Pobyt dieťaťa v liečebno-výchovnom sanatóriu trvá spravidla tri až dvanásť mesiacov. (5) Liečebno-výchovné sanatórium poskytuje odborné služby a pomoc formou individuálnych alebo skupinových stretnutí aj zákonným zástupcom dieťaťa s cieľom aktívne ich zapojiť do liečebno-výchovného procesu. § 124 Zdravotná starostlivosť v špeciálnych výchovných zariadeniach (1) Zariadenia uvedené v § 120 môžu okrem poskytovania výchovno-vzdelávacej činnosti a) vytvárať organizačné a iné podmienky na poskytovanie zdravotnej starostlivosti 71) a b) poskytovať v zariadení zdravotnú starostlivosť podľa odsekov 2 až 5. (2) V zariadeniach podľa § 120 možno poskytovať zdravotnú starostlivosť, ak fyzická osoba alebo právnická osoba prevádzkujúca zariadenie a) získala povolenie na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia podľa osobitného predpisu 72) alebo b) uzatvorila zmluvný vzťah s fyzickou osobou alebo právnickou osobou, ktorá je držiteľom povolenia na prevádzkovanie zdravotníckeho zariadenia podľa osobitného predpisu, 72) alebo c) uzatvorila zmluvný vzťah s fyzickou osobou, ktorá je držiteľom licencie na výkon samostatnej praxe podľa osobitného predpisu, 73) alebo d) zamestnáva v pracovnoprávnom vzťahu alebo obdobnom pracovnom vzťahu 74) zdravotníckych pracovníkov spĺňajúcich podmienky na výkon zdravotníckeho povolania podľa osobitného predpisu. 75) (3) Minimálne požiadavky na personálne zabezpečenie, materiálno-technické vybavenie pre poskytovanie zdravotnej starostlivosti vykonávanej v zariadení podľa odseku 2 písm. d) ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva po dohode s ministerstvom školstva. (4) Výber zdravotných výkonov z katalógu zdravotných výkonov, 76) ktoré v zariadeniach zamestnávajúcich zdravotníckych pracovníkov podľa odseku 2 písm. d) vykonávajú iba zdravotnícki pracovníci spĺňajúci podmienky na výkon zdravotníckeho povolania, 75) ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo zdravotníctva po dohode s ministerstvom školstva. (5) Na zariadenia podľa § 120, ktoré poskytujú aj zdravotnú starostlivosť podľa odseku 2, sa vzťahujú rovnaké práva, povinnosti a sankcie, ako sa vzťahujú na poskytovateľa zdravotnej starostlivosti podľa osobitných predpisov. 77) § 125 Výchovné opatrenia a ochranné opatrenia v špeciálnych výchovných zariadeniach (1) V špeciálnych výchovných zariadeniach možno v záujme odstránenia porúch v psychosociálnom vývine dieťaťa a v záujme odstránenia príčin, pre ktoré bola dieťaťu nariadená ústavná starostlivosť alebo uložená ochranná výchova, alebo dieťa umiestnené v špeciálnom výchovnom zariadení na základe žiadosti zákonného zástupcu (ďalej len "dobrovoľný pobyt") použiť a) výchovné opatrenia podľa odsekov 2 až 4 so zameraním na motiváciu dieťaťa zlepšovať svoje správanie, b) ochranné opatrenia podľa odsekov 5 a 6 zamerané na predchádzanie ohrozeniu zdravia dieťaťa jeho nevhodným správaním. (2) Dieťa má právo udržiavať styk s oboma rodičmi alebo inými zákonnými zástupcami. Ak je to v záujme dieťaťa, zariadenie môže určiť podmienky styku a to tak, že dieťa sa môže stretávať a) len za prítomnosti pedagogického zamestnanca alebo ďalšieho odborného zamestnanca, b) na určenom mieste v priestoroch zariadenia, c) na území obce, v ktorej má zariadenie sídlo. (3) Ak je to v záujme dieťaťa, má právo stretávať sa s inými osobami ako rodičmi po súhlase príslušného orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately za podmienok ustanovených v odseku 2; v prípade dieťaťa umiestneného na základe žiadosti zákonného zástupcu po súhlase jeho rodiča alebo iného zákonného zástupcu. (4) Zariadenie môže povoliť dieťaťu a) tráviť voľný čas mimo zariadenia bez prítomnosti pedagogického zamestnanca, zákonného zástupcu alebo inej poverenej osoby, b) pobyt mimo zariadenia v mieste bydliska zákonného zástupcu na určitý čas, a to najmä v čase školských prázdnin, a po vyjadrení príslušného orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately; toto ustanovenie sa nevzťahuje na dieťa umiestnené na základe žiadosti zákonného zástupcu. (5) Ak dieťa svojím správaním ohrozuje zdravie a život seba alebo iných osôb alebo môže svojím správaním spôsobiť psychickú alebo fyzickú ujmu sebe alebo iným osobám, zariadenie môže použiť ochranné opatrenia, ktorými sú: a) vykonanie kontroly obsahu doručeného balíka za prítomnosti dieťaťa; opakované kontroly balíka musia byť odôvodnené v osobnom spise dieťaťa, b) prevzatie a uloženie do úschovy tých predmetov dieťaťa, ktoré nie sú vnútorným poriadkom zariadenia povolené, c) prevzatie so súhlasom zákonného zástupcu dieťaťa do úschovy cennosti a sumy peňazí, ktoré prevyšujú hodnotu určenú vnútorným poriadkom zariadenia, d) neodkladné privolanie zdravotnej pomoci, 45) e) privolanie Policajného zboru. 46) (6) V záujme dieťaťa a jeho ochrany alebo v záujme ochrany iných osôb na odporúčanie psychológa môže riaditeľ zariadenia, v ktorom sa vykonáva rozhodnutie súdu, umiestniť dieťa na určitý čas do karanténnej miestnosti alebo ochrannej miestnosti, najviac však na 24 hodín, najmenej s jednou hodinou pobytu denne na čerstvom vzduchu mimo tejto miestnosti, alebo do príchodu zdravotnej pomoci alebo Policajného zboru. (7) Ochranná miestnosť, ktorá sa zriaďuje v reedukačnom centre, slúži na ochranu a upokojenie dieťaťa, pobyt v nej nie je možné využiť ako trest. (8) O dôvodoch a priebehu pobytu dieťaťa v ochrannej miestnosti sa vedie písomný záznam, v ktorom sa eviduje dátum a čas umiestnenia, čas vychádzok na čerstvom vzduchu, poskytnutý materiál a literatúra na čítanie a vzdelávanie sa alebo inú činnosť a čas kontaktu s pedagogickým zamestnancom alebo psychológom a rozsah poskytnutej psychologickej, psychoterapeutickej, liečebno-výchovnej a zdravotnej starostlivosti. § 126 Úhrada nákladov za pobyt v špeciálnych výchovných zariadeniach (1) Úhradu nákladov za pobyt dieťaťa v špeciálnom výchovnom zariadení podľa § 121 ods. 1 písm. a), § 122 ods. 2 písm. a) a § 123 ods. 1 písm. a) je povinný platiť zákonný zástupca alebo fyzická osoba, ktorá má voči dieťaťu vyživovaciu povinnosť, vo výške jednej tridsatiny sumy životného minima podľa osobitného predpisu29) za každý deň pobytu dieťaťa v špeciálnom výchovnom zariadení. Úhradu nákladov platí zákonný zástupca alebo fyzická osoba, ktorá má voči dieťaťu vyživovaciu povinnosť, na účet špeciálneho výchovného zariadenia do 15. dňa nasledujúceho mesiaca. (2) Zákonný zástupca alebo fyzická osoba, ktorá má voči dieťaťu vyživovaciu povinnosť, neplatí úhradu podľa odseku 1, ak jeho príjem a príjem osôb, ktorých príjmy sa spoločne posudzujú, je nižší alebo sa rovná sume životného minima ustanoveného osobitným predpisom.62) (3) Úhrada nákladov za pobyt dieťaťa, ktoré bolo prijaté do špeciálneho výchovného zariadenia na základe a) rozhodnutia súdu o nariadení ústavnej starostlivosti1) alebo rozhodnutia súdu o uložení ochrannej výchovy,69) sa určuje v sume výživného určeného právoplatným rozhodnutím súdu, ktorý nariadil ústavnú starostlivosť alebo uložil ochrannú výchovu,77a) b) neodkladného opatrenia súdu67) alebo rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia68) sa neurčuje. § 127 Finančné zabezpečenie a hmotné zabezpečenie detí v špeciálnych výchovných zariadeniach (1) V špeciálnych výchovných zariadeniach sa poskytuje a) mesačné vreckové a vecné dary deťom prijatým na základe neodkladného opatrenia súdu,67) rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia,68) rozhodnutia súdu o uložení ochrannej výchovy69) alebo rozhodnutia súdu o nariadení ústavnej starostlivosti,1) b) finančné zabezpečenie a hmotné zabezpečenie podľa osobitného predpisu78) deťom s nariadenou ústavnou starostlivosťou. (2) Ak je dieťa prijaté do špeciálneho výchovného zariadenia na základe žiadosti zákonného zástupcu, špeciálne výchovné zariadenie dohodne so zákonným zástupcom výšku vreckového od zákonného zástupcu a spôsob nakladania s vreckovým; mesačná výška vreckového od zákonného zástupcu nesmie presiahnuť výšku mesačného vreckového podľa odseku 3. (3) Mesačné vreckové je pre deti vo veku a) do 15 rokov 10% sumy životného minima podľa osobitného predpisu,29) b) nad 15 rokov 15% sumy životného minima podľa osobitného predpisu.29) (4) Pri určení výšky vreckového v mesiaci, v ktorom dieťa dovŕši 15 rokov veku sa postupuje podľa odseku 3 písm. b). Mesačné vreckové sa poskytuje dieťaťu vo výške podľa odseku 3 na celý kalendárny mesiac; to platí aj vtedy, ak sa starostlivosť poskytovala dieťaťu len časť kalendárneho mesiaca. Pri nepovolenom pobyte dieťaťa mimo špeciálneho výchovného zariadenia sa mesačné vreckové znižuje o sumu, ktorá tvorí násobok počtu dní nepovoleného pobytu mimo špeciálneho výchovného zariadenia a sumy vreckového, ktorá pripadá na jeden deň. (5) Vecné dary sa poskytujú deťom podľa odseku 1 písm. a) pri príležitostiach sviatkov dieťaťa, dôležitých udalostiach v živote dieťaťa a vianočných sviatkov v celkovej sume najmenej 30% sumy životného minima podľa osobitného predpisu29) v kalendárnom roku. § 128 (1) Vzdelávanie detí umiestnených v špeciálnych výchovných zariadeniach sa uskutočňuje v školách zriadených pre tieto deti s výchovno-vzdelávacím programom pre deti s poruchami správania alebo v iných školách podľa tohto zákona. (2) Na dokladoch o vzdelaní získanom v škole zriadenej pri špeciálnom výchovnom zariadení sa uvádza len údaj o škole. (3) Špeciálne výchovné zariadenia vedú štvrťročnú evidenciu o počte v nich umiestnených detí. § 129 Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom podrobnosti o organizácii výchovno-vzdelávacieho procesu v špeciálnych výchovných zariadeniach, o individuálnych reedukačných programoch, formách a metódach výchovy a vzdelávania uplatňovaných v procese reedukácie, o výchovných skupinách, diagnostických skupinách, opatreniach vo výchove, ochranných opatreniach, čiastočnej úhrade nákladov za pobyt, finančnom a hmotnom zabezpečení detí a žiakov umiestnených v týchto zariadeniach, o personálnom, finančnom, materiálno-technickom a priestorovom zabezpečení, požiadavky na stavebné a interiérové úpravy, materiálno-technické a ďalšie vybavenie karanténnej miestnosti a ochrannej miestnosti a spôsob vedenia dokumentácie v špeciálnych výchovných zariadeniach. Tretí oddiel Systém poradenstva a prevencie § 130 (1) V systéme poradenstva a prevencie sa vykonáva odborná činnosť, ktorou je poradenská činnosť, psychologická činnosť, pedagogická činnosť, špeciálno-pedagogická činnosť, logopedická činnosť, liečebno-pedagogická činnosť, sociálno-pedagogická a sociálna činnosť zameraná na optimalizáciu osobnostného, intelektuálneho, psychického, sociálneho a kariérového vývinu detí od narodenia až po ukončenie prípravy na povolanie. (2) Poradenská činnosť sa poskytuje aj zákonným zástupcom detí alebo žiakov, zástupcom zariadenia, pedagogickým zamestnancom alebo odborným zamestnancom. (3) Systém poradenstva a prevencie tvoria zariadenia poradenstva a prevencie, výchovné zariadenia a v školách pedagogickí zamestnanci, školský podporný tím79) alebo odborní zamestnanci školy. (4) Zariadeniami poradenstva a prevencie sú a) centrum poradenstva a prevencie, b) špecializované centrum poradenstva a prevencie. (5) Subjekty systému poradenstva a prevencie podľa odseku 3 multidisciplinárne spolupracujú najmä so zákonnými zástupcami, zástupcami zariadenia, školami, zamestnávateľmi, orgánmi verejnej správy a ďalšími subjektami, ktoré sa zaoberajú výchovou a vzdelávaním. Zariadenie poradenstva a prevencie môže zorganizovať multidisciplinárne stretnutie za účasti zástupcov orgánov verejnej moci; pozvaný orgán verejnej moci je povinný zabezpečiť prítomnosť svojho zástupcu. (6) Centrum poradenstva a prevencie možno zriadiť, ak zamestnáva najmenej piatich odborných zamestnancov na ustanovený týždenný pracovný čas, z ktorých najmenej jeden je zaradený do kariérového stupňa samostatný odborný zamestnanec. Špecializované centrum poradenstva a prevencie možno zriadiť, ak zamestnáva najmenej troch odborných zamestnancov na ustanovený týždenný pracovný čas, z ktorých najmenej jeden je zaradený do kariérového stupňa samostatný odborný zamestnanec. (7) Zariadenia poradenstva a prevencie, ktorých zriaďovateľom je orgán miestnej štátnej správy v školstve, poskytujú deťom, žiakom, zákonným zástupcom alebo zástupcom zariadenia, zamestnancom škôl a školských zariadení odborné činnosti podľa odseku 1 bezplatne. (8) Zariadenie poradenstva a prevencie môže na základe vykonanej odbornej činnosti poskytnúť škole alebo školskému zariadeniu informácie o potrebách dieťaťa alebo žiaka, ktoré sú nevyhnutné na zabezpečenie podpory vo výchove a vzdelávaní a vytvorenie bezpečného prostredia v škole v súlade s princípom inkluzívneho vzdelávania. O poskytnutí týchto informácií zariadenie poradenstva a prevencie bezodkladne informuje aj zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia, ak ide o dieťa alebo o žiaka, pre ktoré príslušné zariadenie poradenstva a prevencie vykonáva odbornú činnosť. (9) Zariadenie poradenstva a prevencie vykonáva odbornú činnosť pre dieťa na základe vopred udeleného informovaného súhlasu zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia, ak ide o plnoletú fyzickú osobu, na základe jej vopred udeleného informovaného súhlasu, ktorý obsahuje informácie oa) odbornej činnosti a b) právach a povinnostiach dieťaťa, zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia súvisiacich s odbornou činnosťou. (10) Informovaný súhlas podľa odseku 9 sa nevyžaduje, ak ide o poskytnutie informácií orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately o vykonanej odbornej činnosti okrem informácií o zdravotnom stave. Informovaný súhlas podľa odseku 9 sa nevyžaduje, ani ak sa odborná činnosť vykonávaa) v rámci prevencie alebo krízovej intervencie v škole alebo v školskom zariadení v rozsahu podľa výkonových a obsahových štandardov výchovného poradenstva,b) na základe rozhodnutia súdu alebo orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately aleboc) na žiadosť dieťaťa.(11) Ak pre dieťa začne vykonávať odbornú činnosť iné zariadenie poradenstva a prevencie, riaditeľ zariadenia poradenstva a prevencie, ktoré pre dieťa vykonávalo odbornú činnosť, poskytne riaditeľovi zariadenia poradenstva a prevencie, ktoré pre dieťa začne vykonávať odbornú činnosť, na jeho žiadosť kópiu dokumentácie dieťaťa vrátane podkladov k poskytovaniu podporných opatrení, informácií podľa § 144 ods. 7 písm. d) a dokladov od orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. (812) Ministerstvo školstva na základe podnetu preskúma osobný spis dieťaťa vedený v zariadení poradenstva a prevencie, správu z diagnostického vyšetrenia a písomné vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie, a vydá písomné stanovisko, ktoré doručí zákonnému zástupcovi dieťaťa alebo žiaka alebo zástupcovi zariadenia, príslušnému zariadeniu poradenstva a prevencie, škole alebo školskému zariadeniu, ktorériaditeľovi školy alebo riaditeľovi školského zariadenia, ktorý rozhoduje o prijatí dieťaťa alebo žiaka, a Štátnej školskej inšpekcii. § 131 Nadpis zrušený od 1.1.2022 (1) Odborná činnosť podľa § 130 ods. 1 sa uskutočňuje v súlade s výkonovými a obsahovými štandardmi výchovného poradenstva prostredníctvom podporných úrovní a) prvého stupňa, b) druhého stupňa, c) tretieho stupňa, d) štvrtého stupňa, e) piateho stupňa. (2) Činnosti podpornej úrovne prvého stupňa vykonáva pedagogický zamestnanec, odborný zamestnanec školy a školský podporný tím. Činnosti podpornej úrovne prvého stupňa zahŕňajú a) pedagogickú diagnostiku, b) pedagogickú intervenciu, c) výchovné poradenstvo, d) kariérové poradenstvo, e) sociálne poradenstvo, f) rozvoj inkluzívneho vzdelávania, g) prevenciu. (3) Činnosti podpornej úrovne druhého stupňa vykonáva školský špeciálny pedagóg a odborný zamestnanec školy v spolupráci so zariadením poradenstva a prevencie a ďalší členovia školského podporného tímu okrem pedagogického asistentas centrom poradenstva a prevencie a školský podporný tím. Činnosti podpornej úrovne druhého stupňa zahŕňajú a) orientačnú diagnostiku, b) prevenciu, c) poradenstvo, d) intervenciu, e) krízovú intervenciu, f) terapiu, g) reedukáciu, h) metodickú podporu a poradenstvo pedagogickým zamestnancom, odborným zamestnancom a zákonným zástupcom alebo zástupcom zariadenia. (4) Činnosti podpornej úrovne tretieho stupňa vykonáva odborný zamestnanec centra poradenstva a prevencie. Činnosti podpornej úrovne tretieho stupňa zahŕňajúa) základnú diagnostiku, čiastkovú diagnostiku, komplexnú diagnostiku, špecializovanú diagnostiku a diferenciálnu diagnostiku,b) špecializované odborné činnosti,c) poradenstvo,d) prevenciu,e) intervenciu,f) krízovú intervenciu,g) terapiu,h) rehabilitáciu a reedukáciu,i) zabezpečovanie kompenzačných, reedukačných a špeciálnych edukačných pomôcok,j) metodickú činnosť a supervíznu činnosť pre školský podporný tím, pedagogických zamestnancov, odborných zamestnancov a zákonných zástupcov alebo zástupcov zariadenia.(4) Činnosti podpornej úrovne tretieho stupňa vykonáva odborný zamestnanec centra poradenstva a prevencie. Činnosti podpornej úrovne tretieho stupňa zahŕňajú a) základnú diagnostiku, čiastkovú diagnostiku alebo komplexnú diagnostiku, b) poradenstvo, c) prevenciu, d) intervenciu, e) krízovú intervenciu, f) terapiu, g) rehabilitáciu a reedukáciu, h) metodickú činnosť a supervíznu činnosť pre školský podporný tím, pedagogických zamestnancov, odborných zamestnancov a zákonných zástupcov alebo zástupcov zariadenia. (5) Činnosti podpornej úrovne štvrtého stupňa vykonáva odborný zamestnanec centra poradenstva a prevencie, nadväzujú na činnosti podpornej úrovne tretieho stupňa a dopĺňajú komplexnú multidisciplinárnu starostlivosť v rámci centra poradenstva a prevencie. Činnosti podpornej úrovne štvrtého stupňa zahŕňajú a) špecializované odborné činnosti, b) poradenstvo, c) prevenciu, d) špecializovanú diagnostiku, komplexnú diagnostiku a diferenciálnu diagnostiku, e) terapiu, f) rehabilitáciu a reedukáciu, g) zabezpečovanie kompenzačných, reedukačných a špeciálnych edukačných pomôcok, h) metodickú činnosť a supervíznu činnosť pre školský podporný tím, pedagogických zamestnancov, odborných zamestnancov a zákonných zástupcov alebo zástupcov zariadenia. (65) Činnosti podpornej úrovne štvrtéhopiateho stupňa vykonáva odborný zamestnanec špecializovaného centra poradenstva a prevencie. Činnosti podpornej úrovne štvrtéhopiateho stupňa zahŕňajú a) špecializované odborné činnosti, b) poradenstvo, c) prevenciu, d) komplexnú diagnostiku a vysokošpecializovanú diferenciálnu diagnostiku, e) terapiu, f) rehabilitáciu, g) odborné činnosti vo vzťahu k deťom do siedmeho roku veku, h) zabezpečovanie kompenzačných, reedukačných a špeciálnych edukačných pomôcok, i) metodickú činnosť a supervíznu činnosť pre školský podporný tím, pedagogických zamestnancov, odborných zamestnancov a zákonných zástupcov alebo zástupcov zariadenia. (6) Činnosti podpornej úrovne piateho stupňa vykonávajú pedagogickí zamestnanci a odborní zamestnanci výchovných zariadení. Činnosti podpornej úrovne piateho stupňa zahŕňajúa) špecializované odborné činnosti,c) poradenstvo,d) prevenciu,e) špecializovanú diagnostiku, komplexnú diagnostiku a diferenciálnu diagnostiku,d) terapiu,e) rehabilitáciu a reedukáciu,e) aktivity zamerané na resocializáciu a podporu návratu do rodinného a školského prostredia,g) metodickú činnosť a supervíznu činnosť pre školský podporný tím, pedagogických zamestnancov, odborných zamestnancov a zákonných zástupcov alebo zástupcov zariadenia. § 132 Nadpis zrušený od 1.1.2022 (1) Centrum poradenstva a prevencie poskytuje činnosti podpornej úrovne tretieho stupňa a štvrtého stupňa deťom a žiakom najmä v oblasti ich osobnostného, vzdelávacieho a kariérového rozvoja. (2) Špecializované centrum poradenstva a prevencie poskytuje činnosti podpornej úrovne piateho stupňa najmä deťom so zdravotným postihnutím a žiakom so zdravotným postihnutím. (3) Každá materská škola, základná škola a stredná škola je povinná preukázateľne spolupracovať s najmenej jedným vybraným zariadením poradenstva a prevencie, ktoré vykonáva odbornú činnosť pre pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov podľa § 131 ods. 4 písm. j) a ods. 5 písm. i). Ak sa škola nedohodne na spolupráci s najmenej jedným zariadením poradenstva a prevencie, orgán miestnej štátnej správy v školstve určí ním zriadené zariadenie poradenstva a prevencie, ktoré bude tieto odborné činnosti pre školu vykonávať.(4) Centrum poradenstva a prevencie zriadené orgánom miestnej štátnej správy v školstve určené zriaďovateľom metodicky usmerňuje ostatné centrá poradenstva a prevencie v územnej pôsobnosti príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve vo vzťahu k odborným činnostiam, ktoré toto centrum poradenstva a prevencie vykonáva.(5) Zariadenie poradenstva a prevencie poskytuje na účel výchovy a vzdelávania alebo ďalšej odbornej činnosti osobe, pre ktorú vykonáva odbornú činnosť, alebo ak ide o neplnoleté dieťa zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia, výstupy odbornej činnosti alebo výpis z osobného spisu okrem podkladov pre výstupy odbornej činnosti; výpis z osobného spisu sa poskytuje na základe písomnej žiadosti. § 133 Nadpis zrušený od 1.1.2022 (1) Podrobnosti o činnosti a vnútornej organizácii zariadení poradenstva a prevencie ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva. (2) Výkonové a obsahové štandardy výchovného poradenstva, ktoré určujú odborné činnosti jednotlivých stupňov podporných úrovní, vydáva a zverejňuje na svojom webovom sídle ministerstvo školstva. (3) Poskytovanie odborných činností v špecializovaných centrách poradenstva a prevencie nie je sociálnou službou podľa osobitného predpisu.79aa) § 134 Zrušený od 1.1.2022 § 135 Zrušený od 1.1.2022 § 135a Zrušený od 1.1.2022 § 136Zrušený od 1.1.2022 Štvrtý oddiel Školské účelové zariadenia§ 137Školské účelové zariadenia sú zariadenia školského stravovania.Školské účelové zariadenia § 137 Školské účelové zariadenia sú: a) škola v prírode, b) zariadenia školského stravovania, c) stredisko služieb škole. § 138 Škola v prírode (1) Škola v prírode je účelové zariadenie, ktorého poslaním je umožniť deťom a žiakom posilňovať zdravie a fyzickú zdatnosť bez prerušenia výchovy a vzdelávania v zdravotne priaznivom prostredí. Utvára podmienky aj na organizovanie jazykových a lyžiarskych kurzov, súťaží žiakov, prázdninové a medzinárodné pobyty detí a žiakov. (2) Škola v prírode sa zriaďuje v ekologicky čistom prostredí, pričom spĺňa požadované hygienické, bezpečnostné, materiálno-technické a priestorové podmienky 45) na výchovu a vzdelávanie, ubytovanie a stravovanie pre najmenej 25 detí alebo žiakov. (3) Výdavky spojené s pobytom detí alebo žiakov v škole v prírode sa uhrádzajú aj z príspevku zákonného zástupcu dieťaťa alebo žiaka. Z príspevku zákonného zástupcu sa môžu uhrádzať výdavky na dopravu, stravovanie, ubytovanie a ostatné náklady spojené s pobytom dieťaťa alebo žiaka v škole v prírode. (4) Vysielajúca škola alebo školské zariadenie uhrádza pedagogickým zamestnancom a zdravotníckemu pracovníkovi výdavky spojené s vyslaním do školy v prírode podľa osobitného predpisu. 58) (5) zrušený od 1.9.2023 Zariadenia školského stravovania § 139 (1) Zariadenia školského stravovania zabezpečujú školské stravovanie. Zariadenia školského stravovania sa zriaďujú na výrobu, konzumáciu a odbyt jedál a nápojov. (2) Zariadenia školského stravovania sú: a) školská jedáleň, b) výdajná školská jedáleň. § 140 Školská jedáleň (1) Školská jedáleň sa zriaďuje na prípravu, výdaj, konzumáciu jedál a nápojov pre stravníkov v čase ich pobytu v škole alebo v školskom zariadení. (2) Školská jedáleň môže poskytovať svoje služby pre deti, žiakov a zamestnancov škôl a školských zariadení aj v čase školských prázdnin so súhlasom zriaďovateľa a príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva. 45) (3) Stravníkom v školskej jedálni môžu byť deti, žiaci, zamestnanci škôl a školských zariadení; so súhlasom zriaďovateľa a príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva sa môžu v školskej jedálni stravovať aj iné fyzické osoby. (4) Školská jedáleň pripravuje a poskytuje jedlá a nápoje pre stravníkov podľa odporúčaných výživových dávok, materiálno-spotrebných noriem a receptúr pre školské stravovanie podľa vekových skupín stravníkov vydaných ministerstvom školstva a s možnosťou využitia receptúr charakteristických pre príslušnú územnú oblasť, zásad pre zostavovanie jedálnych lístkov a finančných podmienok na nákup potravín, ktoré uhrádza zákonný zástupca dieťaťa alebo žiaka. (5) V školskej jedálni sa môžu pripravovať diétne jedlá pre deti a žiakov, u ktorých podľa posúdenia ošetrujúceho lekára zdravotný stav vyžaduje osobitné stravovanie podľa materiálno-spotrebných noriem a receptúr pre diétne stravovanie vydané ministerstvom školstva. (6) Školská jedáleň je školské zariadenie s jednozmennou prevádzkou; ak je zriadená pri školách alebo školských zariadeniach s celodennou prevádzkou alebo nepretržitou prevádzkou, je školským zariadením s celodennou prevádzkou. (7) Školská jedáleň môže pripravovať jedlá a nápoje podľa odseku 4 pre viac výdajných školských jedální. (8) Školská jedáleň, ktorej zriaďovateľom je orgán miestnej štátnej správy v školstve, poskytuje stravovanie deťom a žiakom za čiastočnú úhradu nákladov, ktoré uhrádza zákonný zástupca vo výške nákladov na nákup potravín podľa vekových kategórií stravníkov v nadväznosti na odporúčané výživové dávky. Príspevok, ktorý uhrádza zákonný zástupca dieťaťa alebo žiaka vo výške nákladov na nákup potravín podľa vekových kategórií stravníkov, určí riaditeľ školy alebo riaditeľ školského zariadenia. Zákonný zástupca prispieva na úhradu režijných nákladov, ak tak určí riaditeľ školskej jedálne alebo riaditeľ školy, ktorej je školská jedáleň súčasťou, na jedno dieťa alebo jedného žiaka najviac v sume neprevyšujúcej 7,5% sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa podľa osobitného predpisu. 29) (9) Školská jedáleň, ktorej zriaďovateľom je obec alebo samosprávny kraj, poskytuje stravovanie deťom a žiakom za čiastočnú úhradu nákladov, ktoré uhrádza zákonný zástupca vo výške nákladov na nákup potravín podľa vekových kategórií stravníkov v nadväznosti na odporúčané výživové dávky. Zákonný zástupca prispieva na úhradu režijných nákladov, ak tak určí zriaďovateľ. (10) Výšku príspevku na čiastočnú úhradu nákladov, výšku príspevku na režijné náklady a podmienky úhrady v školskej jedálni, ktorej zriaďovateľom je obec 31) alebo samosprávny kraj, 42) určí zriaďovateľ všeobecne záväzným nariadením. (11) Príspevok podľa odseku 8 a 10 sa neuhrádza, ak plnoletý žiak alebo zákonný zástupca neplnoletého žiaka o to písomne požiada a je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu.32) (12) Podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia príspevku určí zriaďovateľ; ak je zriaďovateľom obec alebo samosprávny kraj, podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia príspevku určí všeobecne záväzným nariadením. (13) Finančné pásma určujúce rozpätie nákladov na nákup potravín na jedno jedlo podľa vekových kategórií stravníkov a materiálno-spotrebné normy a receptúry pre školské stravovanie zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle. Materiálno-spotrebné normy a receptúry pre školské stravovanie možno rozširovať za finančnú odplatu len s predchádzajúcim písomným súhlasom ministerstva školstva. § 141 Výdajná školská jedáleň (1) Výdajná školská jedáleň sa zriaďuje na výdaj, konzumáciu jedál a nápojov pre stravníkov v čase ich pobytu v škole alebo v školskom zariadení. Výdajná školská jedáleň zabezpečuje hygienicky vyhovujúce a po stránke hmotnosti zodpovedajúce rozdeľovanie jedál a nápojov; môže aj dokončovať príslušnú technologickú úpravu dodávaných polotovarov, jedál a nápojov zo školskej jedálne. (2) Výdajná školská jedáleň môže poskytovať svoje služby pre deti, žiakov a zamestnancov škôl a školských zariadení aj v čase školských prázdnin so súhlasom zriaďovateľa a príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva. 45) (3) Stravníkom vo výdajnej školskej jedálni môžu byť deti, žiaci, zamestnanci škôl a školských zariadení; so súhlasom zriaďovateľa a príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva sa môžu v nej stravovať aj iné fyzické osoby. (4) Výdajná školská jedáleň, ktorej zriaďovateľom je orgán miestnej štátnej správy v školstve, poskytuje stravovanie deťom a žiakom za čiastočnú úhradu nákladov, ktoré uhrádza zákonný zástupca vo výške nákladov na nákup potravín podľa vekových kategórií stravníkov v nadväznosti na odporúčané výživové dávky. Príspevok, ktorý uhrádza zákonný zástupca dieťaťa alebo žiaka vo výške nákladov na nákup potravín podľa vekových kategórií stravníkov, určí riaditeľ školy alebo riaditeľ školského zariadenia. Zákonný zástupca prispieva na úhradu režijných nákladov, ak tak určí riaditeľ výdajnej školskej jedálne alebo riaditeľ školy, ktorej je výdajná školská jedáleň súčasťou, na jedno dieťa alebo jedného žiaka najviac v sume neprevyšujúcej 7,5% sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa podľa osobitného predpisu. 29) (5) Výdajná školská jedáleň, ktorej zriaďovateľom je obec alebo samosprávny kraj, poskytuje stravovanie deťom a žiakom za čiastočnú úhradu nákladov, ktoré uhrádza zákonný zástupca vo výške nákladov na nákup potravín podľa vekových kategórií stravníkov v nadväznosti na odporúčané výživové dávky. Zákonný zástupca prispieva na úhradu režijných nákladov, ak tak určí zriaďovateľ. (6) Výšku príspevku na čiastočnú úhradu nákladov a výšku príspevku na režijné náklady vo výdajnej školskej jedálni, ktorej zriaďovateľom je obec 31) alebo samosprávny kraj, 42) určí zriaďovateľ všeobecne záväzným nariadením. (7) Príspevok podľa odseku 4 a 6 sa neuhrádza, ak plnoletý žiak alebo zákonný zástupca neplnoletého žiaka o to písomne požiada a je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi podľa osobitného predpisu.32) (8) Podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia príspevku určí zriaďovateľ; ak je zriaďovateľom obec alebo samosprávny kraj, podmienky zníženia, zvýšenia alebo odpustenia príspevku určí všeobecne záväzným nariadením. (9) Ministerstvo školstva zverejní na svojej internetovej stránke finančné pásma určujúce rozpätie nákladov na nákup potravín na jedno jedlo podľa vekových kategórií stravníkov. § 142 Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom spôsob organizácie a prevádzky zariadenia školského stravovania, určovania počtov zamestnancov, kontroly kvality podávaných jedál, materiálno-technické zabezpečenie školských jedální, podrobnosti o predaji doplnkových jedál v školských bufetoch. § 142a Zriaďovateľ je povinný znížiť úhradu zákonného zástupcu dieťaťa v zariadení školského stravovania o dotáciu poskytnutú podľa osobitného predpisu.79a) § 143 Stredisko služieb škole (1) Stredisko služieb škole poskytuje odbornú, technickú, metodickú a materiálnu pomoc školám a školským zariadeniam pri zabezpečovaní ich činnosti. (2) Stredisko služieb škole poskytuje investorské a dodávateľské služby školám a školským zariadeniam vo svojej pôsobnosti, ktoré o to požiadajú. DESIATA ČASŤ SPOLOČNÉ USTANOVENIA § 144 Práva a povinnosti dieťaťa, žiaka a jeho zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia (1) Dieťa alebo žiak má právo na a) rovnoprávny prístup ku vzdelávaniu, b) bezplatné vzdelanie v základných školách a v stredných školách, 80) c) bezplatné vzdelanie pre deti, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, v materskej škole, ktorá je štátnou školou, d) vzdelanie v štátnom jazyku a jazyku národnostnej menšinymaterinskom jazyku v rozsahu ustanovenom týmto zákonom, e) inkluzívne vzdelávanie a individuálny prístup rešpektujúci jeho rôzne výchovno-vzdelávacie potreby, schopnosti a možnosti, nadanie a zdravotný stav v rozsahu ustanovenom týmto zákonom, f) bezplatné zapožičiavanie edukačných publikácií s certifikátom na povinné vyučovacie predmety, vrátane edukačných publikácií s certifikátom určených pre deti a žiakov so zdravotným postihnutím,f) bezplatné zapožičiavanie edukačných publikácií na povinné vyučovacie predmety okrem pracovných zošitov, g) úctu k jeho vierovyznaniu, svetonázoru, národnostnej a etnickej príslušnosti, h) poskytovanie poradenstva a služieb spojených s výchovou a vzdelávaním, i) výchovu a vzdelávanie v bezpečnom a hygienicky vyhovujúcom prostredí, j) organizáciu výchovy a vzdelávania primeranú jeho veku, schopnostiam, záujmom, zdravotnému stavu a v súlade so zásadami psychohygieny, k) úctu k svojej osobe a na zabezpečenie ochrany proti fyzickému, psychickému a sexuálnemu násiliu, l) na slobodnú voľbu voliteľných a nepovinných predmetov v súlade so svojimi možnosťami, záujmami a záľubami v rozsahu ustanovenom vzdelávacím programom, m) na informácie týkajúce sa jeho osoby a jeho výchovno-vzdelávacích výsledkov, n) na individuálne vzdelávanie za podmienok ustanovených týmto zákonom podľa § 24, o) náhradu škody, ktorá mu vznikla pri výchove a vzdelávaní alebo v priamej súvislosti s nimi; toto ustanovenie sa nevzťahuje na škodu podľa osobitného predpisu, 80a) p) výchovu a vzdelávanie v priestore školy alebo školského zariadenia, ktorý je prispôsobený jeho zdravotnému postihnutiu a umožňuje mu prístup a pohyb.p) príslušné podporné opatrenie uvedené vo vyjadrení podľa § 145b ods. 1. (2) Dieťa so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo žiak so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami má právo na výchovu a vzdelávanie s využitím špecifických foriem a metód, ktoré zodpovedajú jeho potrebám, a na vytvorenie nevyhnutných podmienok, ktoré túto výchovu a vzdelávanie umožňujú. (3) Dieťa so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo žiak so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami má právo používať pri výchove a vzdelávaní okrem edukačných publikácií aj multimediálne pomôcky a špecifickéšpeciálne edukačné publikácie, multimediálne pomôcky a špeciálne kompenzačné pomôcky; nepočujúcim deťom a žiakom sa zabezpečuje právo na vzdelávanie v slovenskom posunkovom jazyku ako ich prirodzenej komunikačnej forme; 14) nevidiacim deťom a žiakom sa zabezpečuje právo na výchovu a vzdelávanie s použitím Braillovho písma; deťom a žiakom s narušenou komunikačnou schopnosťou sa zabezpečuje právo na výchovu a vzdelávanie prostredníctvom náhradných spôsobov dorozumievania. (4) Dieťa alebo žiak je povinný a) neobmedzovať svojím konaním práva ostatných osôb zúčastňujúcich sa výchovy a vzdelávania, b) dodržiavať školský poriadok školy a ďalšie vnútorné predpisy školy alebo školského zariadenia, c) chrániť pred poškodením majetok školy alebo školského zariadenia a majetok, ktorý škola alebo školské zariadenie využíva na výchovu a vzdelávanie, d) chrániť pred poškodením edukačné publikácie s certifikátom, ktoré im boli bezplatne zapožičané, e) pravidelne sa zúčastňovať na výchove a vzdelávaní a riadne sa vzdelávať, ak tento zákon neustanovuje inak, f) konať tak, aby neohrozoval svoje zdravie a bezpečnosť, ako aj zdravie a bezpečnosť ďalších osôb zúčastňujúcich sa na výchove a vzdelávaní, g) ctiť si ľudskú dôstojnosť svojich spolužiakov a zamestnancov školy alebo školského zariadenia, h) rešpektovať pokyny zamestnancov školy alebo školského zariadenia, ktoré sú v súlade so všeobecne záväznými právnymi predpismi, vnútornými predpismi školy a dobrými mravmi. (5) Zákonný zástupca má právo vybrať pre svoje dieťa školu alebo školské zariadenie, ktoré poskytuje výchovu a vzdelávanie podľa tohto zákona, zodpovedajúce schopnostiam, zdravotnému stavu, záujmom a záľubám dieťaťa, jeho vierovyznaniu, svetonázoru, národnosti a etnickej príslušnosti; právo na slobodnú voľbu školy alebo školského zariadenia možno uplatňovať v súlade s možnosťami výchovno-vzdelávacej sústavy. (6) Zákonný zástupca dieťaťa alebo žiaka alebo zástupca zariadenia má právo a) žiadať, aby sa v rámci výchovy a vzdelávania v škole alebo v školskom zariadení poskytovali deťom a žiakom informácie a vedomosti vecne a mnohostranne v súlade so súčasným poznaním sveta a v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania podľa tohto zákona, b) oboznámiť sa s výchovno-vzdelávacím programom školy alebo školského zariadenia a školským poriadkom, c) byť informovaný o výchovno-vzdelávacích výsledkoch svojho dieťaťa, d) na poskytnutie poradenských služieb vo výchove a vzdelávaní svojho dieťaťa, e) zúčastňovať sa výchovy a vzdelávania po predchádzajúcom súhlase riaditeľa školy alebo školského zariadenia, f) vyjadrovať sa k výchovno-vzdelávaciemu programu školy alebo školského zariadenia prostredníctvom orgánov školskej samosprávy, g) byť prítomný na komisionálnom preskúšaní svojho dieťaťa po predchádzajúcom súhlase riaditeľa školy. (7) Zákonný zástupca dieťaťa alebo žiaka alebo zástupca zariadenia je povinný a) vytvoriť pre dieťa podmienky na prípravu na výchovu a vzdelávanie v škole a na plnenie školských povinností, b) dodržiavať podmienky výchovno-vzdelávacieho procesu svojho dieťaťa určené školským poriadkom, c) dbať na sociálne a kultúrne zázemie dieťaťa a rešpektovať jeho špeciálne výchovno-vzdelávacie potreby, d) informovať školu alebo školské zariadenie o zmene zdravotnej spôsobilosti jeho dieťaťa, jeho zdravotných problémoch alebo iných závažných skutočnostiach, ktoré by mohli mať vplyv na priebeh výchovy a vzdelávania alebo na výkon odborných činností, e) nahradiť škodu, ktorú žiak úmyselne zavinil.f) poskytovať súčinnosť pri riešení prejavov rizikového správania svojho dieťaťa v škole, ktoré môžu ohroziť bezpečnosť a zdravie. (8) Zákonný zástupca dieťaťa alebo zástupca zariadenia je povinný prihlásiť dieťa na plnenie povinného predprimárneho vzdelávania a na plnenie povinnej školskej dochádzky a dbať o to, aby dieťa dochádzalo do školy pravidelne a včas, ak mu nezabezpečí inú formu vzdelávania podľa tohto zákona; dôvody neprítomnosti dieťaťa na výchove a vzdelávaní doloží dokladmi v súlade so školským poriadkom. (9) Ak sa dieťa alebo žiak nemôže zúčastniť na výchove a vzdelávaní v škole alebo v školskom zariadení, jeho zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia je povinný oznámiť škole alebo školskému zariadeniu bez zbytočného odkladu príčinu jeho neprítomnosti. Za dôvod ospravedlniteľnej neprítomnosti dieťaťa alebo žiaka sa uznáva najmä choroba, prípadne lekárom nariadený zákaz dochádzky do školy, mimoriadne nepriaznivé poveternostné podmienky alebo náhle prerušenie premávky hromadných dopravných prostriedkov, mimoriadne udalosti v rodine alebo účasť dieťaťa alebo žiaka na súťažiach, ak nie sú organizované školou. (10) Neprítomnosť dieťaťa alebo neplnoletého žiaka ospravedlňuje škola na základe žiadosti jeho zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. Podrobnosti o spôsobe preukazovania dôvodov neprítomnosti vrátane lehoty, v ktorej je zákonný zástupca alebo zástupca zariadenia povinný preukázať dôvody neprítomnosti, a dokladoch preukazujúcich dôvody neprítomnosti upraví škola v školskom poriadku. (11) Ak neprítomnosť žiaka z dôvodu ochorenia trvá najviac päť po sebe nasledujúcich vyučovacích dní a súhrnne počas polroka školského roka najviac trojnásobok týždenného počtu vyučovacích hodín určených v príslušnom učebnom pláne školského vzdelávacieho programu, neprítomnosť sa ospravedlňuje bez predloženia potvrdenia od lekára. Ak neprítomnosť žiaka z dôvodu ochorenia trvá viac ako päť po sebe nasledujúcich vyučovacích dní alebo súhrnne počas polroka školského roka viac ako trojnásobok týždenného počtu vyučovacích hodín určených v príslušnom učebnom pláne školského vzdelávacieho programu, vyžaduje sa aj predloženie potvrdenia od lekára. (12) Ak neprítomnosť dieťaťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, z dôvodu ochorenia trvá najviac 7 po sebe nasledujúcich vyučovacích dní a súhrnne počas polroka školského roka najviac 21 vyučovacích dní, neprítomnosť sa ospravedlňuje bez predloženia potvrdenia od lekára. Ak neprítomnosť dieťaťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, z dôvodu ochorenia trvá viac ako 7 po sebe nasledujúcich vyučovacích dní alebo súhrnne počas polroka školského roka viac ako 21 vyučovacích dní, vyžaduje sa aj predloženie potvrdenia od lekára. (13) V odôvodnených prípadoch škola môže vyžadovať lekárske potvrdenie o chorobe alebo iný doklad potvrdzujúci odôvodnenosť neprítomnosti, najmä pri opakovanej neprítomnosti; to platí aj ak ide o ospravedlňovanie podľa odseku 11, 12, 15 alebo odseku 16. (14) Plnoletý žiak sa ospravedlňuje sám spôsobom uvedeným v odsekoch 8 až 13. (15) Ak počet vyučovacích hodín, na ktorých sa žiaci školy nezúčastnili vyučovania, nepresiahne v školskom roku referenčnú hodnotu podľa odseku 17, riaditeľ školy môže určiť, že v nasledujúcom školskom roku sa vyžaduje potvrdenie od lekára, ak neprítomnosť žiaka z dôvodu ochorenia trvá a) viac ako päť po sebe nasledujúcich vyučovacích dní, b) súhrnne počas kalendárneho mesiaca viac ako dvojnásobok týždenného počtu vyučovacích hodín určených v príslušnom učebnom pláne školského vzdelávacieho programu a c) súhrnne počas dvoch po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov viac ako trojnásobok týždenného počtu vyučovacích hodín určených v príslušnom učebnom pláne školského vzdelávacieho programu. (16) Ak počet vyučovacích dní, na ktorých sa deti materskej školy, ktoré plnia povinné predprimárne vzdelávanie, nezúčastnili výchovy a vzdelávania, nepresiahne v školskom roku referenčnú hodnotu podľa odseku 17, riaditeľ materskej školy môže určiť, že v nasledujúcom školskom roku sa vyžaduje potvrdenie od lekára, ak neprítomnosť dieťaťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, z dôvodu ochorenia trvá a) viac ako 7 po sebe nasledujúcich vyučovacích dní, b) súhrnne počas kalendárneho mesiaca viac ako 14 vyučovacích dní a c) súhrnne počas dvoch po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov viac ako 21 vyučovacích dní. (17) Referenčnú hodnotu počtu vyučovacích hodín rozhodujúcu pre určenie postupu riaditeľa školy podľa odseku 15 a referenčnú hodnotu počtu vyučovacích dní rozhodujúcu pre určenie postupu riaditeľa materskej školy podľa odseku 16 zverejňuje ministerstvo školstva na svojom webovom sídle. (18) Plnenie referenčnej hodnoty podľa odseku 17 ministerstvo školstva oznámi príslušnému orgánu miestnej štátnej správy v školstve do 15. augusta príslušného školského roka; orgán miestnej štátnej správy v školstve príslušnej škole do piatich pracovných dní od oznámenia ministerstvom školstva. (19) Ak škola pri ospravedlňovaní neprítomnosti z dôvodu ochorenia postupuje podľa odseku 11 alebo odseku 12 a v prvom polroku školského roka nepresiahne pomernú časť referenčnej hodnoty podľa odseku 17 pripadajúcej na polrok školského roka, riaditeľ školy môže určiť, že od 15. marca príslušného školského roka škola postupuje podľa odseku 15 alebo odseku 16; postup podľa odseku 15 alebo odseku 16 riaditeľ školy oznámi orgánu miestnej štátnej správy v školstve. (20) Ak ide o školu, ktorá nespĺňala a následne začala spĺňať podmienky pre postup podľa odseku 15 alebo odseku 16 pre nasledujúci školský rok a riaditeľ školy určil tento postup, alebo o školu podľa odseku 19, plnenie pomernej časti referenčnej hodnoty podľa odseku 17 sa posudzuje za každé dva po sebe nasledujúce kalendárne mesiace polroka školského roka, pre ktorý škola začala spĺňať podmienky podľa odseku 15 alebo odseku 16. Ak škola presiahla pomernú časť referenčnej hodnoty podľa odseku 17 za dva po sebe nasledujúce kalendárne mesiace, od kalendárneho mesiaca nasledujúceho po oznámení podľa odseku 21 postupuje podľa odseku 11 alebo odseku 12. (21) Presiahnutie pomernej časti referenčnej hodnoty podľa odseku 17 ministerstvo školstva oznámi príslušnému orgánu miestnej štátnej správy v školstve do 25. dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po posudzovanom období podľa odseku 20; orgán miestnej štátnej správy v školstve príslušnej škole do piatich pracovných dní od oznámenia ministerstvom školstva. (22) Postup školy pri ospravedlňovaní neprítomnosti z dôvodu ochorenia vrátane počtu vyučovacích dní alebo počtu vyučovacích hodín, ktoré sa ospravedlňujú bez potvrdenia od lekára, oznamuje riaditeľ školy zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia. (23) Ustanovenia v odsekoch 1 až 22 sa vzťahujú na osoby vo výkone väzby a osoby vo výkone trestu odňatia slobody primerane tak, aby sa ich vzdelávanie zabezpečovalo v súlade s osobitnými predpismi. 28) § 144a (1) Na podaniach týkajúcich sa výchovy a vzdelávania, o ktorých sa rozhoduje v správnom konaní, a na informovaný súhlas s poskytnutím odbornej činnosti v zariadení poradenstva a prevencie sa vyžaduje podpis oboch zákonných zástupcov dieťaťa alebo neplnoletého žiaka, ak odsek 2 neustanovuje inak; za podpis sa na účel podávania prihlášky na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole považuje aj vyjadrenie súhlasu v elektronickej podobe vyznačením v podregistri prijímania na vzdelávanie. (2) Podpis oboch zákonných zástupcov dieťaťa alebo neplnoletého žiaka podľa odseku 1 sa nevyžaduje, ak a) jednému z rodičov bol obmedzený alebo pozastavený výkon rodičovských práv a povinností vo veciach výchovy a vzdelávania dieťaťa, ak jeden z rodičov bol pozbavený výkonu rodičovských práv a povinností vo veciach výchovy a vzdelávania dieťaťa, alebo ak spôsobilosť jedného z rodičov na právne úkony bola obmedzená, b) jeden z rodičov nie je schopný zo zdravotných dôvodov podpísať sa, alebo c) vec neznesie odklad, zadováženie súhlasu druhého rodiča je spojené s ťažko prekonateľnou prekážkou a je to v najlepšom záujme dieťaťa.80b) (3) Rozhodnutia, ktoré sa týkajú výchovy a vzdelávania, vydané podľa Správneho poriadku sa doručujú obom zákonným zástupcom dieťaťa alebo neplnoletého žiaka. Ak je v podaní uvedená doručovacia adresa len jedného zákonného zástupcu, nepovažuje sa to za nedostatok podania. Ak je v podaní uvedená doručovacia adresa len jedného zákonného zástupcu, riaditeľ školy nie je povinný druhú doručovaciu adresu zisťovať a rozhodnutie sa doručuje len na známu doručovaciu adresu. Ak majú obaja zákonní zástupcovia rôznu doručovaciu adresu, rozhodnutie sa doručuje každému zákonnému zástupcovi osobitne. (4) Zákonní zástupcovia sa môžu dohodnúť, že písomnosti podľa odseku 1 podpisuje iba jeden zákonný zástupca a rozhodnutia podľa odseku 3 sa doručujú iba jednému zákonnému zástupcovi, ak písomné vyhlásenie o tejto skutočnosti doručia riaditeľovi školy. § 145 (1) Práva ustanovené týmto zákonom sa zaručujú rovnako každému uchádzačovi, dieťaťu, žiakovi a poslucháčovi v súlade so zásadou rovnakého zaobchádzania vo vzdelaní ustanovenou osobitným predpisom. 48) Škola alebo školské zariadenie pri dodržiavaní zákazu segregácie vo výchove a vzdelávaní postupuje podľa štandardov, ktoré vydáva a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva. Tieto štandardy sú záväzné pre vypracovanie školského poriadku. (2) Výkon práv a povinností vyplývajúcich z tohto zákona musí byť v súlade s dobrými mravmi. Nikto nesmie tieto práva a povinnosti zneužívať na škodu druhého uchádzača, dieťaťa, žiaka alebo poslucháča. Uchádzač, dieťa, žiak a poslucháč nesmie byť v súvislosti s výkonom svojich práv postihovaný za to, že podá na iného uchádzača, dieťa, žiaka, poslucháča a pedagogického zamestnanca alebo iného zamestnanca školy sťažnosť, žalobu alebo návrh na začatie trestného stíhania. (3) Uchádzač, dieťa, žiak a poslucháč, ktorý sa domnieva, že jeho práva alebo právom chránené záujmy boli dotknuté v dôsledku nedodržania zásady rovnakého zaobchádzania, môže sa domáhať právnej ochrany na súde podľa osobitného predpisu. 48) (4) Škola alebo školské zariadenie podľa tohto zákona nesmie uchádzača, dieťa, žiaka a poslucháča postihovať alebo znevýhodňovať preto, že uplatňuje svoje práva podľa tohto zákona. (5) Zamestnávateľ, ktorý je materskou školou, základnou školou, základnou umeleckou školou, strednou školou, školou pre deti a žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, jazykovou školou alebo školským zariadením, je v pracovnoprávnych vzťahoch povinný zaobchádzať s pedagogickými zamestnancami v súlade so zásadou rovnakého zaobchádzania ustanovenou pre oblasť pracovnoprávnych vzťahov osobitným zákonom. Podporné opatrenia§ 145a(1) Podporným opatrením je opatrenie poskytované školou alebo školským zariadením potrebné na to, aby sa dieťa alebo žiak mohli plnohodnotne zapájať do výchovy a vzdelávania a rozvíjať svoje vedomosti, zručnosti a schopnosti. (2) Podporné opatrenia sa členia na a) všeobecné podporné opatrenia, b) cielené podporné opatrenia, c) špecifické podporné opatrenia. (3) Dieťa alebo žiak má právo na a) poskytovanie všeobecného podporného opatrenia, b) poskytnutie cieleného podporného opatrenia, ak je súčasťou cieľovej skupiny cieleného podporného opatrenia podľa katalógu podporných opatrení, c) poskytnutie špecifického podporného opatrenia na základe vyjadrenia podľa § 145b ods. 2 písm. a). (4) Všeobecným podporným opatrením je najmä poskytovanie výchovy a vzdelávania na základe úpravy metód a foriem výchovy a vzdelávania; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, školské výchovno-vzdelávacie zariadenie alebo výchovné zariadenia. (5) Cielenými podpornými opatreniami sú najmäa) zabezpečenie činností na rozvoj pohybovej schopnosti, zmyslového vnímania, komunikačnej schopnosti, kognitívnej schopnosti, sociálno-komunikačných zručností, emocionality a sebaobsluhy; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo výchovné zariadenie, b) zabezpečenie úpravy priestorov školy určených na podporu vnímania a nadobúdanie zručností; poskytovanie zabezpečuje škola alebo výchovné zariadenie, c) zabezpečenie poskytovania kurzu vyučovacieho jazyka školy alebo inej podpory pri osvojovaní si vyučovacieho jazyka školy, ak ide o základnú školu, základnú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, strednú školu, strednú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami okrem bilingválneho vzdelávania alebo o výchovné zariadenie, alebo zabezpečenie inej podpory pri osvojovaní si vyučovacieho jazyka školy, ak ide o materskú školu alebo o materskú školu pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami okrem bilingválneho vzdelávania alebo výchovné zariadenie, d) zabezpečenie doučovania žiaka; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo výchovné zariadenie, e) činnosť na podporu sociálneho zaradenia; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, f) činnosť na podporu predchádzania ukončenia školskej dochádzky v nižšom ako poslednom ročníku základnej školy alebo strednej školy; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, zariadenie poradenstva a prevencie alebo výchovné zariadenie, g) špecializované kariérové poradenstvo; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo zariadenie poradenstva a prevencie. (6) Špecifickými podpornými opatreniami sú najmäa) poskytovanie výchovy a vzdelávania na základe úpravy obsahu výchovy a vzdelávania a hodnotenia výsledkov dosiahnutých vo výchove a vzdelávaní; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, školské výchovno-vzdelávacie zariadenie alebo výchovné zariadenia, b) poskytovanie špecifických kompenzačných pomôcok; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo výchovné zariadenie, c) zabezpečenie sebaobslužných úkonov podľa osobitného predpisu80c) v čase výchovno-vzdelávacieho procesu; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, d) poskytovanie zdravotnej starostlivosti; poskytovanie zabezpečuje škola alebo výchovné zariadenie, e) zabezpečenie činností pedagogického asistenta v triede; poskytovanie zabezpečuje škola alebo výchovné zariadenie, f) zabezpečenie vzdelávania sa vo vyučovacom predmete alebo vo vzdelávacej oblasti vo vyššom ročníku; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov s nadaním, stredná škola alebo stredná škola pre žiakov s nadaním alebo výchovné zariadenie. § 145b (1) O vyjadrenie na účel poskytnutia cieleného podporného opatrenia alebo špecifického podporného opatrenia môže školu, výchovné zariadenie alebo zariadenie poradenstva a prevencie požiadať zákonný zástupca, zástupca zariadenia, plnoletý žiak, pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec. (2) Podporné opatrenie sa poskytuje na základe vyjadrenia a) pedagogického zamestnanca v kategórii učiteľ alebo školský špeciálny pedagóg alebo odborného zamestnanca školy najmä v rámci odbornej činnosti podľa § 131 ods. 2 písm. a) alebo ods. 3 písm. a), ak ide o cielené podporné opatrenie; vyjadrenie k cielenému podpornému opatreniu môže poskytnúť aj zariadenie poradenstva a prevencie v rámci odbornej činnosti podľa § 131 ods. 4 alebo ods. 5, b) zariadenia poradenstva a prevencie v rámci odbornej činnosti podľa § 131 ods. 4 alebo ods. 5, ak ide o špecifické podporné opatrenie. (3) O vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia a o poskytnutie podporného opatrenia možno požiadať písomne. Škola alebo školské zariadenie môže umožniť požiadať o vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia alebo o poskytnutie podporného opatrenia aj elektronicky bez kvalifikovaného elektronického podpisu použitím informačného systému. (4) Vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia obsahuje návrh podporného opatrenia spolu s navrhovaným rozsahom jeho poskytnutia; poskytuje sa žiadateľovi. Ak o vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia požiadal pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec, poskytuje sa aj zákonnému zástupcovi, zástupcovi zariadenia alebo plnoletému žiakovi. Ak o vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia požiadal zákonný zástupca, zástupca zariadenia alebo plnoletý žiak, poskytuje sa aj škole alebo školskému zariadeniu, ktoré navštevuje. (5) Ak ide o podporné opatrenie, ktorým je poskytnutie zdravotnej starostlivosti, na vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia sa vyžaduje aj písomné vyjadrenie pediatra. (6) Predloženie vyjadrenia na účel poskytnutia podporného opatrenia škole alebo školskému zariadeniu sa považuje za požiadanie o poskytnutie podporného opatrenia. Ak ide o cielené podporné opatrenie a dieťa alebo žiak je súčasťou cieľovej skupiny cieleného podporného opatrenia podľa katalógu podporných opatrení, škola alebo školské zariadenie zabezpečí jeho poskytovanie.(7) Ak škola alebo školské zariadenie má personálne, priestorové, materiálno-technické a finančné podmienky na poskytnutie špecifického podporného opatrenia, poskytne špecifické podporné opatrenie dieťaťu alebo žiakovi. Ak škola alebo školské zariadenie nemá personálne, priestorové, materiálno-technické a finančné podmienky na poskytnutie špecifického podporného opatrenia, riaditeľ školy alebo riaditeľ školského zariadenia poskytne o tom písomné vyjadrenie osobám podľa odseku 4 do 10 dní odo dňa, kedy bol požiadaný o poskytnutie špecifického podporného opatrenia, v odôvodnenom prípade do 20 dní. (8) O poskytnutí cieleného podporného opatrenia alebo špecifického podporného opatrenia škola alebo školské zariadenie informuje zákonného zástupcu, plnoletého žiaka alebo zástupcu zariadenia.(9) Škola alebo školské zariadenie zabezpečí poskytnutie podporného opatrenia, ak má na jeho poskytnutie v navrhovanom rozsahu personálne, priestorové, materiálno-technické a finančné podmienky. Ak škola alebo školské zariadenie podľa písomného vyjadrenia riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia nemá personálne, priestorové, materiálno-technické alebo finančné podmienky na poskytnutie podporného opatrenia v navrhovanom rozsahu a nemá možnosť ich zabezpečiť, ten, kto požiadal o poskytnutie podporného opatrenia, môže požiadať príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve o preskúmanie písomného vyjadrenia riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia. Orgán miestnej štátnej správy v školstve preskúma písomné vyjadrenie riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia do 30 dní odo dňa, kedy bol požiadaný o preskúmanie, a na tento účel si môže vyžiadať vyjadrenie Štátnej školskej inšpekcie. (10) Ak príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve zistí, že písomné vyjadrenie riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia a) je opodstatnené, vykoná všetky potrebné úkony na zabezpečenie poskytnutia podporného opatrenia v najlepšom záujme dieťaťa alebo žiaka prednostne v škole alebo v školskom zariadení, ktoré navštevuje, b) nie je opodstatnené, určí, že škola alebo školské zariadenie je povinné poskytnúť podporné opatrenie v navrhovanom rozsahu. (11) Ak príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve zistí, že nie je možnosť zabezpečiť poskytnutie podporného opatrenia podľa odseku 10 písm. a), bezodkladne požiada organizáciu zriadenú ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti implementácie systému podporných opatrení, ktorá určí spôsob poskytnutia podporného opatrenia v najlepšom záujme dieťaťa alebo žiaka a poskytne škole alebo školskému zariadeniu, ktoré dieťa alebo žiak navštevuje, súčinnosť pri zabezpečení jeho poskytnutia. (12) Poskytnuté podporné opatrenie možno prehodnotiť z hľadiska napĺňania jeho účelu. Pri prehodnotení poskytnutého podporného opatrenia sa postupuje podľa odsekov 1 až 11. (13)V národnostnom školstve sa podporné opatrenia poskytujú v materinskom jazyku dieťaťa alebo žiaka alebo vo vyučovacom jazyku školy.(14) Ministerstvo školstva vedie a zverejňuje na ním určenom webovom sídle katalóg podporných opatrení. Katalóg podporných opatrení obsahuje najmä a) názov, účel a cieľovú skupinu podporného opatrenia, b) typ podporného opatrenia,c) školu alebo školské zariadenie, ktoré zabezpečuje poskytovanie podporného opatrenia, d) rozsah a personálnu náročnosť podporného opatrenia, e) meranie výstupov podporného opatrenia.Podporné opatrenia § 145a (1) Podporným opatrením je opatrenie poskytované školou alebo školským zariadením potrebné na to, aby sa dieťa alebo žiak mohli plnohodnotne zapájať do výchovy a vzdelávania a rozvíjať svoje vedomosti, zručnosti a schopnosti. (2) Podpornými opatreniami sú: a) poskytovanie výchovy a vzdelávania na základe úpravy cieľov, metód, foriem a prístupov vo výchove a vzdelávaní; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, školské výchovno-vzdelávacie zariadenie alebo špeciálne výchovné zariadenia, b) poskytovanie výchovy a vzdelávania na základe úpravy obsahu výchovy a vzdelávania a hodnotenia výsledkov dosiahnutých deťmi alebo žiakmi vo výchove a vzdelávaní; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, školské výchovno-vzdelávacie zariadenie alebo špeciálne výchovné zariadenia, c) zabezpečenie činností na rozvoj pohybovej schopnosti, zmyslového vnímania, komunikačnej schopnosti, kognitívnej schopnosti, sociálno-komunikačných zručností, emocionality a sebaobsluhy; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo špeciálne výchovné zariadenie, d) činnosť na podporu dosahovania školskej spôsobilosti; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, zariadenie poradenstva a prevencie alebo liečebno-výchovné sanatórium, e) zabezpečenie poskytovania kurzu vyučovacieho jazyka školy alebo inej podpory pri osvojovaní si vyučovacieho jazyka školy, ak ide o základnú školu, základnú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, strednú školu, strednú školu pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami okrem bilingválneho vzdelávania alebo špeciálne výchovné zariadenie, alebo zabezpečenie inej podpory pri osvojovaní si vyučovacieho jazyka školy, ak ide o materskú školu alebo materskú školu pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami okrem bilingválneho vzdelávania alebo špeciálne výchovné zariadenie, f) zabezpečenie doučovania alebo cieleného učenia na dosiahnutie najvyššieho individuálneho kognitívneho potenciálu dieťaťa alebo žiaka; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo špeciálne výchovné zariadenie, g) skvalitnenie podmienok výchovy a vzdelávania detí a žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, h) zabezpečenie vzdelávania sa vo vyučovacom predmete alebo vo vzdelávacej oblasti vo vyššom ročníku; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov s nadaním, stredná škola alebo stredná škola pre žiakov s nadaním, i) zabezpečenie osobitných foriem komunikácie dieťaťa so zdravotným postihnutím alebo žiaka so zdravotným postihnutím so školou alebo so školským zariadením; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, j) činnosť na podporu sociálneho zaradenia; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, k) činnosť na podporu predchádzania ukončenia školskej dochádzky v nižšom ako poslednom ročníku základnej školy alebo strednej školy; poskytovanie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, zariadenie poradenstva a prevencie alebo špeciálne výchovné zariadenie, l) špecializované kariérové poradenstvo; poskytnutie zabezpečuje základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo zariadenie poradenstva a prevencie, m) zabezpečenie pôsobenia pedagogického asistenta v triede; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo špeciálne výchovné zariadenie, n) poskytovanie zdravotnej starostlivosti; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo špeciálne výchovné zariadenie, o) zabezpečenie sebaobslužných úkonov podľa osobitného predpisu80c) v čase výchovno-vzdelávacieho procesu; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, p) poskytnutie špeciálnych edukačných publikácií a kompenzačných pomôcok; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami alebo špeciálne výchovné zariadenie, q) zabezpečenie úpravy priestorov školy určených na podporu vnímania a nadobúdanie zručností; poskytovanie zabezpečuje škola alebo špeciálne výchovné zariadenie, r) odstraňovanie fyzických bariér v priestoroch školy alebo školského zariadenia a organizačných bariér pri výchove a vzdelávaní; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, s) zabezpečenie diétneho stravovania; poskytnutie zabezpečuje zariadenie školského stravovania, t) prevencia na podporu fyzického zdravia, duševného zdravia a prevencia výskytu rizikového správania; poskytovanie zabezpečuje škola alebo školské zariadenie, u) krízová intervencia; poskytovanie zabezpečuje materská škola, materská škola pre deti so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, základná škola, základná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, stredná škola, stredná škola pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, centrum poradenstva a prevencie alebo špeciálne výchovné zariadenia. (3) Ministerstvo školstva vedie a zverejňuje na ním určenom webovom sídle katalóg podporných opatrení. Katalóg podporných opatrení obsahuje najmä a) názov podporného opatrenia, b) opis podporného opatrenia, c) cieľovú skupinu podporného opatrenia, d) personálne zabezpečenie podporného opatrenia, e) formu poskytovania podporného opatrenia, f) odporúčaný rozsah podporného opatrenia. § 145b (1) Podporné opatrenie sa poskytuje na základe vyjadrenia a) pedagogického zamestnanca v kategórii učiteľ alebo školský špeciálny pedagóg, vyjadrenia odborného zamestnanca školy alebo vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie v rámci odbornej činnosti podľa § 131 ods. 4 písm. a), ods. 5 písm. d) alebo ods. 6 písm. d), ak ide o podporné opatrenie podľa § 145a ods. 2 písm. a), c), e), f), j), k), n), q), r), alebo písm. s), alebo b) zariadenia poradenstva a prevencie v rámci odbornej činnosti podľa § 131 ods. 4 písm. a), ods. 5 písm. d) alebo ods. 6 písm. d), ak ide o podporné opatrenie podľa § 145a ods. 2 písm. b), d), g), h), i), l), m), o) alebo písm. p). (2) O vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia môže riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia požiadať zákonný zástupca dieťaťa alebo neplnoletého žiaka, plnoletý žiak, zástupca zariadenia alebo pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec. Ak ide o dieťa alebo o neplnoletého žiaka, o vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie na účel poskytnutia podporného opatrenia možno požiadať len s informovaným súhlasom jeho zákonného zástupcu. Zariadenie poradenstva a prevencie vykonáva odbornú činnosť súvisiacu s vyjadrením na účel poskytnutia podporného opatrenia na základe informovaného súhlasu podľa druhej vety. O vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia a o poskytnutie podporného opatrenia možno požiadať písomne. Škola alebo školské zariadenie môže umožniť požiadať o vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia alebo o poskytnutie podporného opatrenia aj elektronicky bez kvalifikovaného elektronického podpisu použitím informačného systému. (3) Ak nie je možné vyjadriť sa na účel poskytnutia podporného opatrenia v škole alebo v školskom zariadení, ktoré nie je zariadením poradenstva a prevencie, riaditeľ školy alebo riaditeľ školského zariadenia požiada o vyjadrenie zariadenie poradenstva a prevencie. (4) Vyjadrenie obsahuje návrh podporného opatrenia spolu s navrhovaným rozsahom jeho poskytnutia. Vyjadrenie sa poskytuje žiadateľovi; ak o vyjadrenie požiadal pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec, poskytuje sa aj zákonnému zástupcovi dieťaťa alebo neplnoletého žiaka, zástupcovi zariadenia alebo plnoletému žiakovi. (5) Ak ide o podporné opatrenie, ktorým je poskytnutie zdravotnej starostlivosti, na jeho navrhnutie sa vyžaduje aj písomné vyjadrenie všeobecného lekára pre deti a dorast. (6) Dieťa alebo žiak má právo na poskytnutie podporného opatrenia uvedeného vo vyjadrení. (7) Vyjadrenie na účel poskytnutia podporného opatrenia predložené riaditeľovi školy alebo riaditeľovi školského zariadenia sa považuje za požiadanie o poskytnutie podporného opatrenia. (8) K návrhu podporného opatrenia uvedeného vo vyjadrení a k navrhovanému rozsahu jeho poskytovania sa škola alebo školské zariadenie vyjadrí s ohľadom na personálne, priestorové, materiálno-technické a finančné podmienky na poskytnutie podporného opatrenia. Ak škola alebo školské zariadenie nemá podmienky na poskytnutie podporného opatrenia v navrhovanom rozsahu, riaditeľ školy alebo riaditeľ školského zariadenia poskytne o tom písomné vyjadrenie osobám podľa odseku 4 do 10 dní odo dňa, kedy bol požiadaný o poskytnutie podporného opatrenia, v odôvodnenom prípade do 20 dní. Ak škola alebo školské zariadenie má podmienky na poskytnutie podporného opatrenia v navrhovanom rozsahu, informuje o tom zákonného zástupcu, plnoletého žiaka alebo zástupcu zariadenia. (9) Škola alebo školské zariadenie zabezpečí poskytnutie podporného opatrenia, ak má na jeho poskytnutie v navrhovanom rozsahu personálne, priestorové, materiálno-technické a finančné podmienky. Ak škola alebo školské zariadenie podľa písomného vyjadrenia riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia nemá personálne, priestorové, materiálno-technické alebo finančné podmienky na poskytnutie podporného opatrenia v navrhovanom rozsahu a nemá možnosť ich zabezpečiť, ten, kto požiadal o poskytnutie podporného opatrenia, môže požiadať príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve o preskúmanie písomného vyjadrenia riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia. Orgán miestnej štátnej správy v školstve preskúma písomné vyjadrenie riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia do 30 dní odo dňa, kedy bol požiadaný o preskúmanie, a na tento účel si môže vyžiadať vyjadrenie Štátnej školskej inšpekcie. (10) Ak príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve zistí, že písomné vyjadrenie riaditeľa školy alebo riaditeľa školského zariadenia a) je opodstatnené, vykoná všetky potrebné úkony na zabezpečenie poskytnutia podporného opatrenia v najlepšom záujme dieťaťa alebo žiaka prednostne v škole alebo v školskom zariadení, ktoré navštevuje, b) nie je opodstatnené, určí, že škola alebo školské zariadenie je povinné poskytnúť podporné opatrenie v navrhovanom rozsahu. (11) Ak príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve zistí, že nie je možnosť zabezpečiť poskytnutie podporného opatrenia podľa odseku 10 písm. a), bezodkladne požiada organizáciu zriadenú ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti implementácie systému podporných opatrení, ktorá určí spôsob poskytnutia podporného opatrenia v najlepšom záujme dieťaťa alebo žiaka a poskytne škole alebo školskému zariadeniu, ktoré dieťa alebo žiak navštevuje, súčinnosť pri zabezpečení jeho poskytnutia. (12) Poskytnuté podporné opatrenie možno prehodnotiť z hľadiska napĺňania jeho účelu. Pri prehodnotení poskytnutého podporného opatrenia sa postupuje podľa odsekov 2 až 11. (13) V národnostnom školstve sa podporné opatrenia poskytujú v materinskom jazyku dieťaťa alebo žiaka alebo vo vyučovacom jazyku školy. § 145c Postavenie osobného asistenta Školy a školské zariadenia umožnia prítomnosť osobného asistenta v školách a školských zariadeniach a vytvoria podmienky a poskytnú súčinnosť osobnému asistentovi vykonávajúcemu úlohy podľa osobitného predpisu.80d) § 145caSociálne znevýhodňujúce prostredie(1) Sociálne znevýhodňujúce prostredie je prostredie, a) ktoré nepriaznivo ovplyvňuje rozvoj vedomostí, schopností, zručností, emocionálnych vlastností a osobnosti detí a žiakov, alebob) v dôsledku ktorého dieťa alebo žiak nemá veku primerane rozvinuté vedomosti, schopnosti, zručnosti, emocionálne vlastnosti a táto skutočnosť nevyplýva zo zdravotného znevýhodnenia. (2) Za sociálne znevýhodňujúce prostredie sa považuje, aka)obaja zákonní zástupcovia získali najviac nižšie stredné vzdelanie; ak je zákonným zástupcom osoba, ktorá je slobodná, rozvedená alebo ovdovená a nevedie s inou osobou spoločnú domácnosť, tá získala najviac nižšie stredné vzdelanie, b)obaja zákonní zástupcovia sú vedení v evidencii uchádzačov o zamestnanie najmenej 12 po sebe nasledujúcich mesiacov; ak je zákonným zástupcom osoba, ktorá je slobodná, rozvedená alebo ovdovená a nevedie s inou osobou spoločnú domácnosť, tá je vedená v evidencii uchádzačov o zamestnanie najmenej 12 po sebe nasledujúcich mesiacov,c)dieťa alebo žiak je členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi,d)žiak bol umiestnený vo výchovnom zariadení,e)dieťa alebo žiak je žiadateľom o azyl, azylantom alebo cudzincom, ktorému bola poskytnutá doplnková ochrana, alebo f)žiak nezískal predprimárne vzdelanie.(3) Splnenie skutočnosti podľa odseku 1 písm. a) priebežne vyhodnocuje ministerstvo školstva na základe údajov z centrálneho registra a údajov poskytnutých podľa § 158 ods. 7 a 8.(4) Skutočnosť podľa odseku 1 písm. b) zisťuje zariadenie poradenstva a prevencie diagnostickým vyšetrením na žiadosť školy s informovaným súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. Správu z diagnostického vyšetrenia poskytne príslušné zariadenie poradenstva a prevencie zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia a informáciu o skutočnosti podľa odseku 1 písm. b) oznámi škole. Po potvrdení skutočnosti podľa odseku 1 písm. b) dieťa alebo žiak absolvuje diagnostické vyšetrenie na tento účel každoročne. § 145d Platí od 1.9.2028 § 146Vzdelávanie cudzincov(1) Cudzinci sú na účely tohto zákona deti a) osôb, ktoré sú občanmi iného štátu alebo osôb bez štátnej príslušnosti, s povoleným pobytom na území Slovenskej republiky,81) b) žiadateľov o udelenie azylu na území Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu,82) c) Slovákov žijúcich v zahraničí, d) ako žiadatelia o udelenie azylu podľa osobitného predpisu,82) e) ako cudzinci, ktorí sa nachádzajú na území Slovenskej republiky bez sprievodu zákonného zástupcu.83) (2) Cudzincom podľa odseku 1 sa poskytuje výchova a vzdelávanie, ubytovanie a stravovanie v školách podľa tohto zákona za tých istých podmienok ako občanom Slovenskej republiky. (3) Pre cudzincov sa na odstránenie jazykových bariér organizujú jazykové kurzy štátneho jazyka. (4) Cudzincov podľa odseku 1, ktorí nemajú trvalý pobyt na území Slovenskej republiky, zaraďuje do príslušného ročníka riaditeľ školy po zistení úrovne ich doterajšieho vzdelania a ovládania vyučovacieho jazyka bezodkladne po podaní žiadosti o zaradenie. Z dôvodu nedostatočného ovládania štátneho jazyka možno cudzinca podmienečne zaradiť do príslušného ročníka podľa veku; na zaradenie do nižšieho ročníka sa vyžaduje informovaný súhlas zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia a vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie.(5) Ak chce cudzinec zanechať vzdelávanie z dôvodu trvalého opustenia Slovenskej republiky, oznámi to písomne riaditeľovi školy; ak ide o neplnoletého cudzinca, písomné oznámenie podáva jeho zákonný zástupca. Túto zmenu nahlási riaditeľ školy do centrálneho registra. Cudzinec prestáva byť dieťaťom materskej školy, žiakom základnej školy alebo žiakom strednej školy dňom, ktorý nasleduje po dni, keď riaditeľovi školy bolo doručené oznámenie o zanechaní vzdelávania, alebo dňom uvedeným v oznámení o zanechaní vzdelávania, najskôr však dňom, ktorý nasleduje po dni, keď bolo doručené. Ak plnoletý cudzinec alebo zákonný zástupca neplnoletého cudzinca neoznámi riaditeľovi školy zanechanie vzdelávania a neospravedlnene sa nezúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese, uplynutím 30. dňa od jeho poslednej účasti na výchovno-vzdelávacom procese prestáva byť dieťaťom materskej školy, žiakom základnej školy alebo žiakom strednej školy.(6) Pri vzdelávaní žiaka, ktorý je cudzincom, sa poskytuje najmä úprava obsahu a hodnotenia, podpora adaptácie a psychosociálneho vývinu v súlade s úrovňou ovládania vyučovacieho jazyka a miery rizikového vývinu. (7) Pre cudzincov, ktorí sú žiadateľmi o udelenie azylu v azylových zariadeniach, kurzy štátneho jazyka odborne a finančne zabezpečuje ministerstvo vnútra. (8) Jazykové kurzy pre cudzincov môže organizovať aj iná právnická osoba alebo fyzická osoba. (9) Odseky 2 až 6 a 8 sa vzťahujú na osoby, ktoré majú priznané postavenie osoby podľa odseku 1. (10) Vzdelávanie pedagogických zamestnancov, ktorí vzdelávajú cudzincov podľa odseku 1, odborne, organizačne, metodicky a finančne zabezpečuje ministerstvo školstva. (11) Cudzinec sa externého testovania žiakov základnej školy so súhlasom riaditeľa školy nemusí zúčastniť, ak a) bol v súhrnnom hodnotení hodnotený klasifikačným stupňom nedostatočný alebo zodpovedajúcim spôsobom v slovnom hodnotení, b) má na poslednom súhrnnom hodnotení uvedené vyjadrenie podľa § 55 ods. 12,c) zdržiaval sa na území Slovenskej republiky menej ako jeden rok pred termínom externého testovania žiakov základnej školy alebo d) začal navštevovať príslušnú školu v školskom roku, v ktorom sa externé testovanie žiakov základnej školy uskutočňuje.§ 146 Vzdelávanie cudzincov (1) Cudzinci sú na účely tohto zákona deti a) osôb, ktoré sú občanmi iného štátu alebo osôb bez štátnej príslušnosti, s povoleným pobytom na území Slovenskej republiky, 81) b) žiadateľov o udelenie azylu na území Slovenskej republiky podľa osobitného predpisu, 82) c) Slovákov žijúcich v zahraničí, d) ako žiadatelia o udelenie azylu podľa osobitného predpisu, 82) e) ako cudzinci, ktorí sa nachádzajú na území Slovenskej republiky bez sprievodu zákonného zástupcu. 83) (2) Deťom cudzincov s povoleným pobytom na území Slovenskej republiky a deťom žiadateľov o udelenie azylu 82) a Slovákov žijúcich v zahraničí sa poskytuje výchova a vzdelávanie, ubytovanie a stravovanie v školách podľa tohto zákona za tých istých podmienok ako občanom Slovenskej republiky. (3) Pre deti cudzincov sa na odstránenie jazykových bariér organizujú základné a rozširujúce jazykové kurzy štátneho jazyka. (4) Deti žiadateľov o udelenie azylu, deti azylantov, deti cudzincov, ktorým sa poskytla doplnková ochrana, 82) zaraďuje do príslušného ročníka riaditeľ školy po zistení úrovne ich doterajšieho vzdelania a ovládania štátneho jazyka najneskôr do troch mesiacov od začatia konania o udelenie azylu, deti odídencov 82) najneskôr do troch mesiacov od začatia konania o poskytnutie dočasného útočiska. Z dôvodu nedostatočného ovládania štátneho jazyka možno dieťa podmienečne zaradiť do príslušného ročníka podľa veku; na zaradenie do nižšieho ročníka sa vyžaduje informovaný súhlas zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. (5) Pre deti žiadateľov o udelenie azylu v azylových zariadeniach, ktorých školská dochádzka podľa tohto zákona je povinná, kurzy základov slovenského jazyka odborne a finančne zabezpečuje ministerstvo vnútra. (6) Jazykové kurzy pre deti cudzincov môže organizovať aj iná právnická osoba alebo fyzická osoba. (7) Pre deti cudzincov s povoleným pobytom na území Slovenskej republiky možno zriaďovať iné ako štátne školy a zabezpečovať výchovu a vzdelávanie aj v inom ako štátnom jazyku za finančnú úhradu. (8) Odseky 2 až 7 sa primerane vzťahujú na osoby, ktoré majú priznané postavenie osoby podľa odseku 1. (9) Vzdelávanie pedagogických zamestnancov, ktorí vzdelávajú deti cudzincov podľa odseku 1, odborne, organizačne, metodicky a finančne zabezpečuje ministerstvo školstva. (10) Ak je dieťa cudzinca vo vyučovacom predmete slovenský jazyk a literatúra alebo slovenský jazyk a slovenská literatúra hodnotené klasifikačným stupňom nedostatočný alebo ak má na vysvedčení z týchto predmetov uvedené vyjadrenie podľa § 55 ods. 12 alebo ak žilo na území Slovenskej republiky menej ako rok pred termínom externého testovania, externého testovania sa so súhlasom riaditeľa školy nemusí zúčastniť. Výmenný program § 147 (1) Výmenný program sa uskutočňuje medzi strednou školou Slovenskej republiky a strednou školou iného členského štátu Európskej únie alebo strednou školou štátu, ktorý nie je členským štátom Európskej únie (ďalej len "tretí štát"). Výmenný program sa uskutočňuje medzi strednými školami, ktoré majú spravidla rovnaký študijný odbor alebo učebný odbor. (2) Žiak, ktorý je štátnym občanom Slovenskej republiky, občanom iného členského štátu Európskej únie alebo občanom tretieho štátu, má právo absolvovať časť uznaného vzdelávacieho programu odboru vzdelania strednej školy v rámci výmenného programu, ktorý poskytuje stredná škola. (3) Výmenný program sa uskutočňuje na základe pravidiel výmenného programu, ktoré si každá škola vypracuje v súlade so svojím školským vzdelávacím programom. (4) Výmenný program podľa odseku 1 je zameraný najmä na a) získanie nových vedomostí v príslušnom študijnom odbore alebo učebnom odbore, b) získanie praktických skúseností a zručností v príslušnom študijnom odbore alebo učebnom odbore, c) skvalitnenie jazykových znalostí. (5) Škola, ktorá uskutočňuje výmenu žiakov v rámci výmenného programu, preberá zodpovednosť za žiaka počas pobytu na území svojho štátu, a to najmä na zabezpečenie výdavkov na a) ubytovanie a stravovanie, b) vzdelávanie, c) zdravotnú starostlivosť, d) náklady na cestu späť. (6) Škola podľa odseku 1 je povinná zabezpečiť pedagogický a odborný dohľad po celý čas výmenného programu. (7) Zdrojmi financovania výmenného programu sú najmä a) prostriedky zo štátneho rozpočtu, b) prostriedky z podnikateľskej činnosti školy, c) dary a príspevky od tuzemských a zahraničných právnických osôb a fyzických osôb, d) prostriedky zriaďovateľov škôl, e) prostriedky Európskej únie. § 148 (1) Výmenný program podľa § 147 ods. 1 sa uskutočňuje na základe dohody zúčastnených stredných škôl. (2) Dohoda o výmennom programe obsahuje najmä a) názvy a adresy sídiel škôl a názvy štátov, na ktorých území sa uskutočňujú výmenné programy, b) zameranie výmenného programu podľa § 147 ods. 4, c) deň začatia a deň skončenia výmenného programu, d) spôsob dopravy žiakov výmenného programu, e) spôsob ukončenia výmenného programu, f) zabezpečenie dohľadu nad bezpečnosťou žiakov po dobu celého výmenného programu žiakov zo strany školy, v ktorej sa žiaci zúčastňujú na výmennom programe, g) spôsob finančného zabezpečenia žiakov v rámci výmenného programu žiakov, h) podpis a odtlačok pečiatky štatutárnych orgánov škôl. (3) Súčasťou dohody o výmennom programe je zoznam žiakov, ktorí sa zúčastňujú výmenného programu. Zoznam žiakov výmenného programu obsahuje najmä a) meno a priezvisko žiaka, b) dátum narodenia žiaka, c) adresu trvalého pobytu žiaka, d) súhlas zákonného zástupcu žiaka alebo plnoletého žiaka. (4) Na výmennom programe sa môže zúčastniť žiak, ktorý dosiahol vek najmenej pätnásť rokov a najviac dvadsaťjeden rokov a je žiakom školy, ktorá uzatvorila dohodu podľa odseku 1. (5) Výmenný program žiaka nesmie presiahnuť obdobie jedného školského roka. (6) Žiak v rámci výmenného programu môže byť ubytovaný iba v rodine, ktorá mu vytvára podmienky na jeho všestranný duševný rozvoj a fyzický rozvoj. (7) Zdravotné poistenie žiaka, ktorý sa zúčastňuje výmenného programu, zabezpečuje vysielajúca škola. (8) Vysielajúca škola zodpovedá za uzatvorenie poistenia zodpovednosti za škodu spôsobenú pri výkone činnosti v rámci výmenného programu. (9) Dokladom o ukončení výmenného programu môže byť osvedčenie alebo certifikát o ukončení výmenného programu. (10) Doklad o ukončení výmenného programu sa vydáva v štátnom jazyku Slovenskej republiky a v úradnom jazyku štátu, ktorého je žiak zúčastňujúci sa výmenného programu občanom. § 149 Štipendium a iné nepeňažné plnenie (1) Žiakovi strednej školy možno poskytnúť štipendium alebo iné nepeňažné plnenie. (2) Štipendium sa poskytuje od začiatku školského roka na príslušný školský rok v období školského vyučovania. Nepeňažné plnenie možno žiakovi poskytnúť aj jednorazovo. (3) Štipendium sa poskytuje na základe písomnej žiadosti podanej plnoletým žiakom, zákonným zástupcom neplnoletého žiaka alebo zástupcom zariadenia riaditeľovi školy. (4) Podmienkou poskytnutia štipendia je písomný záväzok žiadateľa, že a) bez zbytočného odkladu písomne oznámi riaditeľovi školy všetky skutočnosti, ktoré by mohli mať vplyv na poskytovanie štipendia, b) vráti štipendium poskytnuté na základe ním uvedených nepravdivých údajov alebo neoznámenej zmeny skutočností rozhodujúcich na poskytnutie štipendia.89) (5) Ak žiadateľ požiada o štipendium počas školského roka, štipendium sa poskytne v príslušnom školskom roku od prvého dňa kalendárneho mesiaca, v ktorom bola žiadosť podaná. (6) O priznaní štipendia rozhoduje školariaditeľ školy. (7) Štipendium sa neposkytuje žiakovi, ktorý bol podmienečne vylúčený, a to od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, v ktorom bolo žiakovi uložené podmienečné vylúčenie, do konca kalendárneho mesiaca, v ktorom uplynul čas podmienečného vylúčenia. Štipendium sa neposkytuje žiakovi, ktorý opakuje ročník. (8) Ak dôjde k zmene skutočností rozhodujúcich na priznanie štipendia, zmena sa uskutoční, ak je a) v prospech žiaka, od prvého dňa kalendárneho mesiaca, v ktorom nastala, ak bola oznámená najneskôr v nasledujúcom kalendárnom mesiaci; po uplynutí tejto lehoty od prvého dňa kalendárneho mesiaca, v ktorom bola zmena oznámená, b) v neprospech žiaka, od prvého dňa kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po kalendárnom mesiaci, v ktorom nastala zmena. (9) Štipendium sa neposkytuje, ak bolo priznané žiakovi na základe nepravdivých údajov alebo za obdobie, v ktorom nastala taká zmena skutočností rozhodujúcich na poskytovanie štipendia, ktoré majú za následok nesplnenie podmienok na jeho poskytovanie. (10) Podrobnosti o náležitostiach žiadosti, kritériách na priznanie štipendia, druhoch štipendií, výške štipendia a kritériách na poskytnutie nepeňažného plnenia ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva. (11) Dohľad nad dodržiavaním podmienok poskytovania štipendia vykonáva ministerstvo školstva. § 149a Tehotenské štipendium (1) Plnoletej tehotnej žiačke strednej školy, ktorá má trvalý pobyt v Slovenskej republike a nemá nárok na výplatu tehotenského,90aa) sa v období od začiatku 27. týždňa pred očakávaným dňom pôrodu určeným lekárom priznáva tehotenské štipendium, najmä na účel pokrytia zvýšených výdavkov spojených so zdravotným stavom žiačky, špeciálnymi materiálnymi potrebami a s prípravou na narodenie dieťaťa. Na tehotenské štipendium má žiačka právny nárok. (2) Výška tehotenského štipendia je 200 eur mesačne. Vláda môže ustanoviť nariadením inú výšku tehotenského štipendia; výška tehotenského štipendia uvedená v prvej vete stráca platnosť ustanovením jej výšky nariadením. (3) Tehotenské štipendium sa priznáva na základe písomnej žiadosti žiačky podanej riaditeľovi školy, ktorej prílohou je lekárske potvrdenie o tom, že začal 27. týždeň pred očakávaným dňom pôrodu určeným lekárom. (4) O priznaní tehotenského štipendia rozhoduje školariaditeľ školy. (5) Tehotenské štipendium sa priznáva od prvého dňa kalendárneho mesiaca, v ktorom bola podaná žiadosť. (6) Ak podmienky na poskytnutie tehotenského štipendia boli splnené len za časť kalendárneho mesiaca, v ktorom bola žiadosť doručená, tehotenské štipendium patrí za celý kalendárny mesiac. Tehotenské štipendium sa poskytuje aj za mesiace júl a august. (7) Stredná škola poskytuje tehotenské štipendium v mesačnej výške najneskôr desiaty deň príslušného kalendárneho mesiaca na bankový účet vedený v Slovenskej republike, ktorého číslo uvedie žiačka v žiadosti o priznanie tehotenského štipendia. (8) Nárok na tehotenské štipendium zaniká a) vznikom nároku na výplatu tehotenského, b) skončením tehotenstva, c) podmienečným vylúčením alebo d) dňom, kedy prestala byť žiačkou školy. (9) Žiačka oznámi strednej škole skončenie tehotenstva do desiatich pracovných dní odo dňa, keď táto skutočnosť nastala, ak tehotenstvo skončilo inak ako narodením dieťaťa. (10) Osoba, ktorej bolo za rovnaké obdobie poskytnuté tehotenské štipendium a vyplatené tehotenské, je povinná vrátiť strednej škole poskytnuté tehotenské štipendium za príslušné obdobie. (11) Na účely preukazovania nároku podľa odseku 1, zisťovania, preverovania a kontroly správneho postupu preukazovania nároku na tehotenské štipendium, ochrany a domáhania sa práv žiačky je stredná škola oprávnená spracúvať osobné údaje žiačky v rozsahu potrebnom na rozhodnutie o priznaní tehotenského štipendia. Stredná škola je na tieto účely oprávnená aj bez súhlasu dotknutej osoby získavať jej osobné údaje kopírovaním, skenovaním alebo iným zaznamenávaním úradných dokladov na nosič informácií v rozsahu nevyhnutnom na dosiahnutie účelu spracúvania. § 149b Štipendium poskytované Ministerstvom obrany Slovenskej republiky (1) Ministerstvo obrany Slovenskej republiky (ďalej len "ministerstvo obrany") môže žiakovi strednej školy poskytovať štipendium, ak sa zákonný zástupca neplnoletého žiaka alebo plnoletý žiak v zmluve o poskytovaní štipendia uzavretej medzi ministerstvom obrany a zákonným zástupcom neplnoletého žiaka alebo plnoletým žiakom zaviaže, že a) najneskôr do 15 dní od ukončenia vzdelávania v strednej škole požiada o prijatie do štátnej služby profesionálneho vojaka a b) zotrvá v služobnom pomere po dohodnutú dobu. (2) Štipendium sa poskytuje podľa štipendijného programu schváleného ministerstvom obrany. (3) Zmluva o poskytovaní štipendia podľa odseku 1 obsahuje najmä a) výšku štipendia, b) dobu zotrvania v služobnom pomere, c) podmienky poskytovania štipendia, d) dôvody zániku nároku na vyplácanie štipendia, e) podmienky vrátenia štipendia. (4) Doba zotrvania v služobnom pomere dohodnutá podľa odseku 3 písm. b) nesmie byť dlhšia ako dvojnásobok doby, počas ktorej bolo žiakovi poskytované štipendium. (5) Ministerstvo obrany môže poveriť strednú školu organizačným zabezpečením poskytovania a vyplácania štipendia podľa odseku 1 na základe zmluvy, ktorá obsahuje najmä a) objem finančných prostriedkov určených na poskytovanie štipendia, b) obdobie, za ktoré sa štipendium poskytuje, c) spôsob poskytovania a vyplácania finančných prostriedkov, d) termín, do ktorého stredná škola predloží ministerstvu obrany vyúčtovanie finančných prostriedkov podľa písmena a). (6) Ministerstvo obrany schvaľuje a zverejňuje na svojom webovom sídle a) štipendijné programy b) podmienky poskytovania štipendia, ktorými sú najmä 1. počet žiakov, ktorým sa poskytne štipendium, 2. študijné výsledky požadované na poskytnutie štipendia, 3. lehota na podávanie žiadosti o poskytovanie štipendia, 4. spôsob a kritériá vyhodnocovania žiadostí o poskytovanie štipendia. (7) Na poskytovanie štipendia nie je právny nárok. § 150 Organizácia školského roka (1) Školský rok sa začína 1. septembra a končí sa 31. augusta nasledujúceho kalendárneho roka. (2) Školský rok sa člení na obdobie školského vyučovania, po ktorého skončení nasleduje obdobie školských prázdnin; školské prázdniny môžu byť aj v období školského vyučovania. Termíny školských prázdnin sa nevzťahujú na materské školy. (3) Obdobie školského vyučovania sa končí 30. júna príslušného kalendárneho roka; po ňom nasledujúce obdobie školských prázdnin, ktoré sa končí 31. augusta príslušného kalendárneho roka. (4) Obdobie školského vyučovania sa člení na školské polroky. Prvý školský polrok sa končí 31. januára príslušného kalendárneho roka a druhý školský polrok sa končí 30. júna príslušného kalendárneho roka. (5) V období školského vyučovania môže riaditeľ školy poskytnúť deťom alebo žiakom zo závažných dôvodov, najmä organizačných a prevádzkových, najviac päť dní voľna. V čase mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu môže riaditeľ školy poskytnúť deťom alebo žiakom viac ako päť dní voľna; počet dní určí ministerstvo školstva. (6) Ministerstvo školstva ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom termíny školských prázdnin v období školského vyučovania a ďalšie podrobnosti o organizácii školského roka. (7) Ministerstvo školstva každoročne do 31. mája zverejní termíny školských prázdnin v období školského vyučovania na svojom webovom sídle na tri po sebe nasledujúce školské roky. (8) Ak sa vyhlási výnimočný stav, núdzový stav alebo mimoriadna situácia, ak sa nariadi zákaz prevádzky škôl a školských zariadení podľa osobitného predpisu90a) alebo ak v období školského vyučovania dôjde k živelnej pohrome alebo k udalosti, pri ktorej môžu byť ohrozené život alebo zdravie detí, žiakov alebo zamestnancov škôl a školských zariadení, minister školstva môže rozhodnúť o a) mimoriadnom prerušení školského vyučovania v školách, b) mimoriadnom prerušení prevádzky školských zariadení, c) iných termínoch rozhodujúcich pre organizáciu školského roka, najmä o iných termínoch 1. obdobia školského vyučovania a školských prázdnin, 2. klasifikácie, hodnotenia, skúšobného obdobia pri ukončovaní výchovy a vzdelávania a prijímacích skúšok, 3. vydávania dokladov o získanom vzdelaní, 4. podávania prihlášok na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole a konania zápisov,4. podávania žiadostí o prijatie, prihlášok na vzdelávanie, prihlášok na štúdium a konania zápisov, d) zrušení vykonania časti alebo formy skúšky, ktorou sa ukončuje výchova a vzdelávanie v strednej škole, v príslušnom školskom roku, e) zrušení vykonania externého testovania žiakov základných škôl v príslušnom školskom roku, f) predĺžení experimentálneho overovania a lehoty na predloženie záverečného hodnotenia experimentálneho overovania najviac o 12 mesiacov, g) spôsobe prijímania na výchovu a vzdelávanie, h) spôsobe hodnotenia, i) spôsobe ukončovania výchovy a vzdelávania, j) zvýšení počtu vyučovacích hodín alebo vyučovacích dní podľa § 144 ods. 11, 12, 15 alebo ods. 16. (9) Rozhodnutie podľa odseku 8 obsahuje stručné odôvodnenie. O rozhodnutí podľa odseku 8 informuje ministerstvo školstva prostredníctvom hromadných informačných prostriedkov a na svojom webovom sídle. Rozhodnutie podľa odseku 8 nadobúda účinnosť najskôr v deň jeho zverejnenia na webovom sídle ministerstva školstva. § 150a (1) Prevádzka materskej školy sa počas mesiacov júl a august prerušuje nepretržite najmenej na tri týždne. V obci, kde je viac materských škôl jedného zriaďovateľa, možno v čase prerušenia prevádzky materskej školy počas mesiacov júl a august sústreďovať deti do materskej školy, v ktorej nie je prevádzka prerušená; riaditelia materských škôl, v ktorých je prevádzka prerušená, poskytnú riaditeľovi materskej školy, v ktorej nie je prevádzka prerušená, vo vzťahu k dotknutým deťom podklady k poskytovaniu podporných opatrení, informácie podľa § 144 ods. 7 písm. d) a doklady od orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. (2) Prevádzku školy a školského zariadenia môže zriaďovateľ dočasne obmedziť alebo prerušiťPrevádzku materskej školy, základnej umeleckej školy, jazykovej školy a školského zariadenia zriaďovaného pri výkone samosprávy môže zriaďovateľ dočasne obmedziť alebo prerušiť a) zo závažných organizačných dôvodov, b) z technických dôvodov, c) z hygienicko-epidemiologických dôvodov, d) na základe odporúčanianariadeného opatrenia príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva, alebo e) na návrh riaditeľa školy alebo školského zariadenia z iných dôvodov, ktoré môžu ohroziť bezpečnosť a zdravie detí a zamestnancov alebo môžu spôsobiť závažné škody na majetku.(3) Prevádzku školy alebo školského zariadenia môže dočasne obmedziť alebo prerušiť aj orgán miestnej štátnej správy v školstve alebo ministerstvo školstva, ak nastanú niektoré zo skutočností podľa odseku 2 písm. c) alebo písm. d).(4) Odseky 2 a 3 sa nevzťahujú na výchovné zariadenia. § 151 Ďalšie podmienky výchovy a vzdelávania (1) Školy a školské zariadenia podľa tohto zákona môžu vykonávať podnikateľskú činnosť. 91) Táto činnosť nesmie byť v rozpore s plnením ich poslania. Školy a školské zariadenia môžu prijímať dary. (21) V školách a v školských zariadeniach sa zakazuje činnosť politických strán a politických hnutí a ich propagácia. (32) V školách a v školských zariadeniach sa nepovoľuje reklama, ktorá je v rozpore s princípmi a obsahom výchovy a vzdelávania alebo ďalšími negatívnymi činnosťami spojenými s výchovou a vzdelávaním, reklama a predaj výrobkov ohrozujúcich zdravie, psychický alebo morálny vývin detí a žiakov. (43) V školách a v školských zariadeniach sa zakazuje poskytovanie alebo sprístupňovanie informácií alebo zneužívanie informačných prostriedkov, ktoré by mohlo viesť k narušeniu mravnosti. § 151a Pravidlá používania mobilného telefónu alebo obdobného osobného zariadenia elektronickej komunikácie (1) V základných školách a v prvom až štvrtom ročníku osemročného vzdelávacieho programu strednej školy sa používanie mobilného telefónu alebo obdobného osobného zariadenia elektronickej komunikácie (ďalej len "komunikačný prostriedok") okrem zariadenia vo vlastníctve alebo správe školy počas školského vyučovania zakazuje a) žiakom prvého až tretieho ročníka základnej školy, b) žiakom štvrtého až deviateho ročníka základnej školy a žiakom prvého až štvrtého ročníka osemročného vzdelávacieho programu strednej školy okrem prípadov, ak používanie komunikačného prostriedku v týchto ročníkoch na účel výchovy a vzdelávania prispieva k napĺňaniu vzdelávacích štandardov štátneho vzdelávacieho programu, alebo ak jeho používanie na účel výchovy a vzdelávania vo vyučovacom predmete povolí učiteľ príslušného vyučovacieho predmetu. (2) Zákaz podľa odseku 1 sa nevzťahuje na žiakov so zdravotným znevýhodnením používajúcich komunikačný prostriedok na účely súvisiace so zdravotným znevýhodnením. (3) Ak žiak použije komunikačný prostriedok v rozpore s odsekom 1, môže mu škola komunikačný prostriedok dočasne odobrať. Podrobnosti dočasného odobratia komunikačného prostriedku upraví školský poriadok. (4) Podmienky používania komunikačného prostriedku počas aktivít organizovaných školou mimo školského vyučovania upraví školský poriadok.(5) Pravidlá používania komunikačného prostriedku počas školského vyučovania môže upraviť materská škola, stredná škola, základná umelecká škola alebo jazyková škola v školskom poriadku. § 152 Bezpečnosť a ochrana zdravia vo výchove a vzdelávaní (1) Školy a školské zariadenia sú pri výchove a vzdelávaní v škole alebo v školskom zariadení, pri činnostiach priamo súvisiacich s výchovou a vzdelávaním a pri poskytovaní služieb povinné a) prihliadať na základné fyziologické potreby a psychologické potreby detí a žiakov, b) vytvárať podmienky na zdravý vývin detí a žiakov a na predchádzanie prejavom rizikového správania detí alebo žiakovsociálno-patologickým javom, c) zaistiť bezpečnosť a ochranu zdravia detí a žiakov, d) poskytnúť nevyhnutné informácie na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia detí a žiakov, e) viesť evidenciu školských úrazov detí a žiakov, ku ktorým prišlo počas výchovno-vzdelávacieho procesu a pri činnostiach organizovaných školou; pri vzniku školského úrazu vyhotoviť záznam o školskom úraze. (2) Ak má zamestnanec školy alebo školského zariadenia dôvodné podozrenie, že žiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, požil alkoholický nápoj alebo inú návykovú látku, škola túto skutočnosť bezodkladne preukázateľne oznámi zákonnému zástupcovi alebo zástupcovi zariadenia. § 152a Zdravotná starostlivosť v škole (1) Tam, kde to tento zákon umožňuje, môže byť v škole deťom a žiakom tejto školy poskytovaná zdravotná starostlivosť, a to zdravotníckymi pracovníkmi, ktorí sú v pracovnoprávnom vzťahu s príslušnou školou, a ktorí spĺňajú podmienky na výkon zdravotníckeho povolania lekár, sestra, verejný zdravotník alebo zdravotnícky záchranár podľa osobitného predpisu.91a). (2) Zdravotnícky pracovník podľa odseku 1 poskytuje dieťaťu alebo žiakovi školy zdravotnú starostlivosť výlučne na základe informovaného súhlasu zákonného zástupcu.91b) § 152b Sociálna práca v škole a školskom zariadení (1) V škole a školskom zariadení môže byť vykonávaná sociálna diagnostika, sociálne poradenstvo a ďalšie metódy, techniky a postupy sociálnej práce. Činnosti podľa prvej vety možno vykonávať aj terénnou formou. (2) Činnosti podľa odseku 1 vykonáva sociálny pracovník, ktorý spĺňa podmienky odbornej spôsobilosti podľa osobitného predpisu.91c) (3) Na výkon sociálnej práce v škole a školskom zariadení sa vzťahuje osobitný predpis.91d) § 152cPodporné činnosti v škole a školskom zariadení(1) V škole a školskom zariadení sa môžu deťom a žiakom poskytovať podporné činnosti na účel podporya) adaptácie a socializácie detí a žiakov,b) samoobslužných činností detí a žiakov a upevňovania ich hygienických návykov, ochrany bezpečnosti a zdravia,c) odstraňovania bariér vyplývajúcich z potrieb detí a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia a detí a žiakov so zdravotným znevýhodnením,d) komunikácie školy so zákonnými zástupcami detí a žiakov zo sociálne znevýhodňujúceho prostredia ae) rozvoja schopností, zručností, emocionálnych vlastností a osobnosti detí a žiakov.(2) Činnosti podľa odseku 1 možno vykonávať aj terénnou formou.(3) Činnosti podľa odseku 1 vykonáva zamestnanec školy alebo školského zariadenia po absolvovaní vzdelávania, ktorého obsah určuje a na svojom webovom sídle zverejňuje ministerstvo školstva; jeho vykonanie zabezpečuje riaditeľ školy alebo riaditeľ školského zariadenia. § 153 Školský poriadok (1) Školský poriadok je základným dokumentom školy a školského zariadenia a je záväzný pre deti, žiakov, poslucháčov, účastníkov výchovy a vzdelávania, zákonných zástupcov, zástupcov zariadení, zamestnancov školy a ďalšie fyzické osoby, ktoré sa s vedomím riaditeľa školy nachádzajú v priestoroch školy alebo školského zariadenia; to neplatí, ak ide o zariadenie poradenstva a prevencie alebo o zariadenie školského stravovania.(2)Riaditeľ školy zabezpečí preukázateľným spôsobom oboznámenie detí, žiakov, poslucháčov, účastníkov výchovy a vzdelávania, zákonných zástupcov, zástupcov zariadení a členov kolektívnych orgánov školy so školským poriadkom.(13) Riaditeľ školy alebo školského zariadenia vydá školský poriadok, ktorý je v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania podľa § 3 a 4, po prerokovaní s orgánmi školskej samosprávy a v pedagogickej rade. Školský poriadok upravuje najmä podrobnosti o a) výkone práv a povinností detí, žiakov a ich zákonných zástupcov v škole alebo v školskom zariadení, pravidlá vzájomných vzťahov a vzťahov s pedagogickými zamestnancami a ďalšími zamestnancami školy, b) prevádzke a vnútornom režime školy alebo školského zariadenia, c) podmienkach na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia detí a žiakov a ich ochrany pred prejavmi rizikového správaniasociálno-patologickými javmi, diskrimináciou alebo násilím, d) podmienkach nakladania s majetkom, ktorý škola alebo školské zariadenie spravuje, ak tak rozhodne zriaďovateľ. (24) Deťom a žiakom sa so súhlasom riaditeľa školy alebo školského zariadenia umožňuje účasť na súťažiach a predmetových olympiádach. (35) Školský poriadok zverejní riaditeľ na verejne prístupnom mieste v škole alebo v školskom zariadení a na webovom sídle školy alebo školského zariadeniapreukázateľným spôsobom s ním oboznámi zamestnancov, deti a žiakov a informuje o jeho vydaní a obsahu zákonných zástupcov detí a žiakov. § 154 Monitorovanie a hodnotenie kvality výchovy a vzdelávania (1) Monitorovanie a hodnotenie kvality výchovy a vzdelávania plní úlohy v oblasti sledovania najmä a) kontinuálnych procesov zlepšenia alebo zhoršenia výsledkov vzdelávania, b) dosahovania výkonnostných a kvalitatívnych cieľov a podnetov, c) externého a interného hodnotenia a porovnávania škôl a školských zariadení, d) dosahov rozhodnutí. (2) Monitorovanie a hodnotenie kvality výchovy a vzdelávania na úrovni dosiahnutého stupňa vzdelania zabezpečuje ministerstvo školstva, ktoré môže na tento účel poveriť inú právnickú osobu. (3) Na účely plnenia úloh podľa odseku 2 má ministerstvo školstva alebo ním poverená právnická osoba právo získavať a spracúvať osobné údaje o a) žiakovi v rozsahu 1. meno a priezvisko, 2. dátum narodenia, 3. rodné číslo, 4. trieda, ktorú navštevuje, 5. ročník, do ktorého je zaradený, 6. názov školy, ktorú navštevuje, 7. špeciálne výchovno-vzdelávacie potreby, 8. výsledky monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania,9. študijný odbor,10. forma štúdia,11. dĺžka štúdia,12. klasifikačný stupeň z príslušného vyučovacieho predmetu za posledné klasifikované obdobie,13. vyučovací jazyk; ak ide o žiaka, ktorý sa vzdeláva v škole alebo v triede s vyučovaním jazyka národnostnej menšiny, aj príslušný jazyk národnostnej menšiny,14. dátum vykonania príslušného testovania,15. skutočnosť, či ide o žiaka zo sociálne znevýhodneného prostredia,16. počet rokov vzdelávania v štátnom jazyku, ak ide o cudzinca, b) pedagogickom zamestnancovi v rozsahu 1. meno a priezvisko, 2. dátum a miesto narodenia, 3. adresa zamestnávateľa, 4. adresa bydliska. (4) Monitorovanie a hodnotenie kvality výchovy a vzdelávania ďalej uskutočňuje a) škola alebo školské zariadenie, b) Štátna školská inšpekcia, c) ministerstvo zdravotníctva pre odbornú zložku prípravy vzdelávania pre zdravotnícke odbory na stredných zdravotníckych školách. (5) Účasť škôl na monitorovaní a hodnotení kvality výchovy a vzdelávania je povinná. (6) Výsledky monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania sa nesprístupňujú; škola môže zverejniť súhrnné výsledky za príslušnú školu. (7) Ministerstvo školstva alebo ním poverená právnická osoba poskytuje výsledky monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania škole, zriaďovateľovi a orgánu miestnej štátnej správy v školstve.(8) Súhrnné výsledky monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania možno zverejniť, ak z nich nie je možné identifikovať konkrétnu školu. Ak riaditeľ školy vyjadrí súhlas so zverejnením výsledkov monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania za príslušnú školu, súhrnné výsledky možno zverejniť aj s jej identifikáciou.§ 155 Externé testovanie žiakov základnej školy (1) Externé testovanie žiakov základnej školy sa uskutočňuje za účelom celoslovenského zisťovania úrovne výchovno-vzdelávacích výsledkov žiakov základných škôl v jednotlivých vyučovacích predmetoch alebo získania nižšieho stredného vzdelania. (2) Externé testovanie žiakov základnej školy sa uskutočňuje podľa vzdelávacích štandardov štátneho vzdelávacieho programu a sleduje jeho obsahovú zložku a výkonovú zložku. (3) Príslušný ročník a vyučovacie predmety, v ktorých sa má externé testovanie žiakov základnej školy uskutočniť, určí na každý školský rok ministerstvo školstva. (4) Externé testovanie žiakov základnej školy sa uskutočňuje každoročne na všetkých základných školách s príslušným ročníkom, v ktorom sa externé testovanie žiakov základnej školy uskutočňuje. Termín konania určí ministerstvo školstva. Za organizačné zabezpečenie externého testovania žiakov základnej školy zodpovedá riaditeľ školy. (5) Externého testovania žiakov základnej školy sa zúčastňujú všetci žiaci základných škôl príslušného ročníka, v ktorom sa uskutočňuje, vrátane žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami; žiaci podľa § 97 ods. 5 sa externého testovania môžu zúčastniť. (6) Žiakom so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami a cudzincom sa primerane upravia podmienky na vykonanie externého testovania. (7) Ak sa žiak 9. ročníka základnej školy z objektívneho dôvodu nezúčastní externého testovania v riadnom termíne, riaditeľ základnej školy po dohode so zákonným zástupcom žiaka požiada organizáciu zriadenú ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania o náhradný termín externého testovania. Náhradný termín, v ktorom sa vykoná externé testovanie, musí byť určený tak, aby výsledok mohol žiak predložiť riaditeľovi strednej školy, na ktorú sa hlási, najneskôr päť pracovných dní pred konaním prijímacej skúšky. (8) Externé testovanie žiakov sa uskutočňuje aj v a) gymnáziách a tanečných konzervatóriách s osemročným vzdelávacím programom, v ktorých sa ho zúčastňujú všetci žiaci štvrtého ročníka osemročného vzdelávacieho programu, a b) stredných školách s päťročným vzdelávacím programom, v ktorých sa ho zúčastňujú žiaci prvého ročníka päťročného vzdelávacieho programu prijatí na vzdelávanie v strednej škole z ôsmeho ročníka základnej školy. (9) Externého testovania na účel získania nižšieho stredného vzdelania sa môže na základe žiadosti zúčastniť žiak posledného ročníka základnej školy, ak ide o žiaka podľa § 97 ods. 5, a fyzická osoba, ktorá dosiahla primárne vzdelanie a skončila povinnú školskú dochádzku; žiadosť sa podáva orgánu miestnej štátnej správy v školstve. Žiak podľa § 97 ods. 5 získa nižšie stredné vzdelanie na základe výsledku externého testovania úspešným absolvovaním posledného ročníka základnej školy. (8) Dozor pri vykonávaní externého testovania žiakov základnej školy vykonáva pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec, ktorý nie je zamestnancom školy, v ktorej sa externé testovanie koná, alebo fyzická osoba poverená orgánom miestnej štátnej správy v školstve alebo organizáciou zriadenou ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania.(10) Dozor pri vykonávaní externého testovania žiakov základnej školy vykonáva pedagogický zamestnanec, ktorý nie je zamestnancom školy, v ktorej sa externé testovanie koná. (119) Podrobnosti o podmienkach externého testovania ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva. § 155aExterné testovanie na účel získania nižšieho stredného vzdelania(1) Externého testovania na účel získania nižšieho stredného vzdelania sa môže na základe žiadosti zúčastniť žiak s mentálnym postihnutím, žiak s mentálnym postihnutím v kombinácii s iným postihnutím posledného ročníka základnej školy alebo žiak posledného ročníka základnej školy alebo základnej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, ktorému nebolo opakovanou diagnostikou v zariadení poradenstva a prevencie potvrdené mentálne postihnutie. Žiadosť sa podáva orgánu miestnej štátnej správy v školstve. Žiak získa nižšie stredné vzdelanie na základe výsledku externého testovania úspešným absolvovaním posledného ročníka základnej školy. (2) Externé testovanie na účel získania nižšieho stredného vzdelania sa uskutočňuje podľa vzdelávacích štandardov vzdelávania na získanie nižšieho stredného vzdelania. (3) Podrobnosti o organizácii externého testovania na účel získania nižšieho stredného vzdelania ustanoví všeobecne záväzný právny predpis, ktorý vydá ministerstvo školstva. § 156 (1) Pri vypracovaní, preprave a vyhodnocovaní externej časti skúšky a externého testovania žiakov škôl podľa tohto zákona sa postupuje tak, aby neprišlo ku skutočnostiam, ktoré by zverejnením úloh externej časti alebo písomnej formy internej časti skúšok alebo testov externého testovania žiakov škôl viedli k nedodržaniu zásady rovnakého zaobchádzania 48) alebo k získaniu neoprávnených výhod. (2) Ak ministerstvo školstva, organizácia zriadená ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania alebo príslušný orgán štátnej správy v školstve zistí porušenie ustanovenia odseku 1, oznámi orgánom činným v trestnom konaní podozrenie zo spáchania trestného činu. Registrácia uchádzačov, detí, žiakov a poslucháčov § 157 Centrálny register (1) Centrálny register je zoznam osobných údajov o deťoch, žiakoch a poslucháčoch, ktorí sa zúčastňujú na výchovno-vzdelávacom procese v školách, školských zariadeniach a pracoviskách praktického vyučovania, o uchádzačoch, vo vzťahu ku ktorým bola podaná prihláška na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole, a o ich zákonných zástupcochako aj zoznam osobných údajov o zákonných zástupcoch týchto detí, žiakov a poslucháčov. (2) Centrálny register je informačným systémom verejnej správy, 92) ktorého správcom a prevádzkovateľom 11) je ministerstvo školstva. Súčasťou centrálneho registra je podregister prijímania na vzdelávanie, v ktorom sa vedú údaje súvisiace s prijímaním na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole. (3) V centrálnom registri sa vedú tieto osobné údaje a) ak ide o dieťa, žiaka alebo o poslucháča, 1. titul, meno a priezvisko, rodné priezvisko, 2. dátum, miesto, okres a štát narodenia, 3. dátum a miesto úmrtia alebo údaj o vyhlásení za mŕtveho alebo zrušení vyhlásenia za mŕtveho, 4. rodné číslo, 5. pohlavie, 6. národnosť, 7. štátne občianstvo, 8. materinský jazyk, 9. spôsobilosť na právne úkony, 10. rodinný stav, 11. adresa pobytu a druh pobytu, 12. zákaz pobytu, 13. kontakt na účel komunikácie, 14. adresa miesta, z ktorého dochádza do školy, 15. skutočnosti podľa § 144 ods. 7 písm. d), 16. dátum prijatia, študijný odbor, zameranie študijného odboru, učebný odbor alebo zameranie učebného odboru, výchovno-vzdelávací program a forma organizácie výchovy a vzdelávania v škole, školskom zariadení alebo pracovisku praktického vyučovania a údaje o účasti na aktivitách v nich, 17. učebná zmluva podľa osobitného predpisu,92a) 18. zmluva o budúcej pracovnej zmluve podľa osobitného predpisu,92b) 19. dosiahnutý stupeň vzdelania a dosiahnuté výsledky vzdelávania, 20. hodnotenie správania a opatrenia vo výchove, 21. počet vyučovacích hodín, ktoré neabsolvoval bez ospravedlnenia, počet vyučovacích hodín, na ktorých sa ospravedlnene nezúčastňoval, počet vyučovacích dní, ktoré neabsolvovalo dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie bez ospravedlnenia, a počet vyučovacích dní, na ktorých sa ospravedlnene nezúčastnilo, a to za každý kalendárny mesiac školského roka, 22. výsledky monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania, 23. výsledky zo súťaží a z predmetových olympiád, 24. priznanie štipendia a jeho výška, 25. číslo bankového účtu, na ktorý sa poskytuje štipendium,26. dátum skončenia tehotenstva, ak ide o žiačku, ktorej sa poskytuje tehotenské štipendium,b) ak ide o uchádzača,1. titul, meno a priezvisko, rodné priezvisko, 2. dátum, miesto, okres a štát narodenia, 3. rodné číslo, 4. pohlavie, 5. národnosť, 6. štátne občianstvo, 7. materinský jazyk, 8. adresa trvalého pobytu alebo obvyklého pobytu a druh pobytu; ak ide o osobu, ktorá nemá trvalý pobyt na území Slovenskej republiky, uvádza sa adresa povoleného pobytu, z ktorého dochádza do školy, 9. kontakt na účel komunikácie, 10. adresa bydliska, z ktorého dochádza do školy, 11. skutočnosti podľa § 144 ods. 7 písm. d), 12. dátum prijatia, študijný odbor, zameranie študijného odboru, učebný odbor alebo zameranie učebného odboru, výchovno-vzdelávací program a forma organizácie výchovy a vzdelávania v škole, školskom zariadení alebo pracovisku praktického vyučovania a údaje o účasti na aktivitách v nich, 13. dosiahnutý stupeň vzdelania a dosiahnuté výsledky vzdelávania, 14. priznanie štipendia a jeho výška, 15. skutočnosť, či uchádzač má zdravotnú spôsobilosť,16. skutočnosť, či dieťa absolvovalo povinné očkovania, ak ide o uchádzača o prijatie na vzdelávanie v materskej škole,17. skutočnosť, či ide o dieťa alebo o žiaka so zdravotným znevýhodnením, ak ide o uchádzača o prijatie na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole,18. vymedzenie špeciálnych výchovno-vzdelávacích potrieb,19. vyjadrenie zariadenia poradenstva a prevencie, ak ide o uchádzača o prijatie na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole, ktorým je dieťa alebo žiak so zdravotným znevýhodnením alebo dieťa alebo žiak s nadaním, c) ak ide o zákonného zástupcu uchádzača, dieťaťa, žiaka alebo poslucháča, 1. osobné údaje v rozsahu podľa písmena a) prvého bodu, deviateho bodu a jedenásteho až trinásteho bodu, 2. dosiahnuté vzdelanie, 3. rodné číslo, alebo ak ide o cudzinca, dátum narodenia,4. číslo občianskeho preukazu, ak ide o občana Slovenskej republiky, d) ak ide o zamestnávateľa, u ktorého sa žiak pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, 1. obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo organizácie, ak ide o právnickú osobu, alebo 2. meno, priezvisko, miesto podnikania a identifikačné číslo organizácie, ak ide o fyzickú osobu, e) ak ide o zariadenie poradenstva a prevencie, rozsah odborných činností poskytnutých odbornými zamestnancami zariadenia poradenstva a prevencie, f) ak ide o dieťa alebo žiaka, ktorému bolo navrhnuté poskytovanie podporného opatrenia, aj údaje o podpornom opatrení v rozsahu 1. druh podporného opatrenia podľa § 145a ods. 2 a jeho bližšie určenie podľa katalógu podporných opatrení, 2. identifikátor školy alebo školského zariadenia, ktoré vydali vyjadrenie na účel podporného opatrenia, 3. dátum vydania vyjadrenia na účel podporného opatrenia, 4. navrhovaný rozsah poskytovania podporného opatrenia vo vyjadrení na účel podporného opatrenia, 5. identifikátor školy alebo školského zariadenia, ktoré poskytujú podporné opatrenie, 6. rozsah, obdobie a forma poskytovania,g) ak ide o výchovné zariadenie, aj údaje o deťoch vo výchovnom zariadení v rozsahu1. druh rozhodnutia súdu alebo žiadosť zákonného zástupcu,2. dátum prijatia a dátum skončenia pobytu,3. skutočnosť, či sa dieťa alebo žiak vzdeláva prostredníctvom individuálneho vzdelávacieho programu,4. údaje o zdravotnom stave podľa medzinárodnej klasifikácie chorôb,5. rozsah činností poskytovaných dieťaťu,6. meno, priezvisko, telefonický kontakt a adresa elektronickej pošty zamestnanca výchovného zariadenia, ktorý vykonáva úkony spojené s prijatím dieťaťa.(3) V centrálnom registri sa vedú tieto osobné údaje: a) ak ide o dieťa, žiaka alebo poslucháča, 1. titul, meno a priezvisko, rodné priezvisko, 2. dátum, miesto, okres a štát narodenia, 3. dátum a miesto úmrtia alebo údaj o vyhlásení za mŕtveho alebo zrušení vyhlásenia za mŕtveho, 4. rodné číslo, 5. pohlavie, 6. národnosť, 7. štátne občianstvo, 8. materinský jazyk, 9. spôsobilosť na právne úkony, 10. rodinný stav, 11. adresa bydliska a druh pobytu, 12. zákaz pobytu, 13. kontakt na účely komunikácie, 14. adresa bydliska, z ktorého dochádza do školy, 15. skutočnosti podľa § 144 ods. 7 písm. d), 16. dátum prijatia, študijný odbor, zameranie študijného odboru, učebný odbor alebo zameranie učebného odboru, výchovno-vzdelávací program a forma organizácie výchovy a vzdelávania v škole, školskom zariadení alebo pracovisku praktického vyučovania a údaje o účasti na aktivitách v nich, 17. učebná zmluva podľa osobitného predpisu,92a) 18. zmluva o budúcej pracovnej zmluve podľa osobitného predpisu,92b) 19. dosiahnutý stupeň vzdelania a dosiahnuté výsledky vzdelávania, 20. hodnotenie správania a opatrenia vo výchove, 21. počet vyučovacích hodín, ktoré neabsolvoval bez ospravedlnenia, počet vyučovacích hodín, na ktorých sa ospravedlnene nezúčastňoval, počet vyučovacích dní, ktoré neabsolvovalo dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie bez ospravedlnenia, a počet vyučovacích dní, na ktorých sa také dieťa ospravedlnene nezúčastnilo, a to za každý kalendárny mesiac školského roka, 22. výsledky monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania, 23. výsledky zo súťaží a olympiád, 24. priznanie štipendia a jeho výška, 25. číslo bankového účtu, na ktorý sa poskytuje štipendium, 26. dátum skončenia tehotenstva, ak ide o žiačku, ktorej sa poskytuje tehotenské štipendium, b) ak ide o zákonného zástupcu dieťaťa, žiaka alebo poslucháča, 1. osobné údaje v rozsahu podľa písmena a) prvého bodu, deviateho bodu a jedenásteho až trinásteho bodu, 2. dosiahnuté vzdelanie, 3. rodné číslo alebo dátum narodenia, ak ide o cudzinca, c) ak ide o zamestnávateľa, u ktorého sa žiak pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, 1. obchodné meno, sídlo a identifikačné číslo organizácie, ak ide o právnickú osobu, alebo 2. meno, priezvisko, miesto podnikania a identifikačné číslo organizácie, ak ide o fyzickú osobu, d) ak ide o zariadenie poradenstva a prevencie, rozsah odborných činností poskytnutých odbornými zamestnancami zariadenia poradenstva a prevencie, e) ak ide o dieťa alebo žiaka, ktorému bolo navrhnuté poskytovanie podporného opatrenia, aj údaje o podpornom opatrení v rozsahu 1. druh podporného opatrenia podľa § 145a ods. 2 a jeho bližšie určenie podľa katalógu podporných opatrení, 2. identifikátor školy alebo školského zariadenia, ktoré vydali vyjadrenie na účel poskytovania podporného opatrenia, 3. dátum vydania vyjadrenia na účel poskytovania podporného opatrenia, 4. navrhovaný rozsah poskytovania podporného opatrenia vo vyjadrení na účel poskytovania podporného opatrenia, 5. identifikátor školy alebo školského zariadenia, ktoré poskytujú podporné opatrenie, 6. rozsah, obdobie a forma poskytovania. (4) Ministerstvo školstva je oprávnené po zmene osobných údajov v centrálnom registri spracúvať podľa tohto zákona aj osobné údaje vedené v centrálnom registri aj pred touto zmenou, a to po dobu podľa odseku 13. (5) Ministerstvo školstva zabezpečí všetky technické rozhrania v rozsahu potrebnom na plnenie povinností škôl a školských zariadení podľa § 158 ods. 1. (6) Osobné údaje spracúvané v centrálnom registri sú rozhodujúce pre potreby škôl, školských zariadení, zriaďovateľov škôl, zriaďovateľov školských zariadení, štátnych orgánov, orgánov územnej samosprávy a iných orgánov verejnej správy. (7) Centrálny register je neverejný a ministerstvo školstva spracúva a poskytuje osobné údaje z centrálneho registra v rozsahu potrebnom na plnenie úloh podľa osobitných predpisov 93) len osobám podľa odseku 8, a to na účely a) zabezpečovania a kontroly financovania výchovy a vzdelávania v školách a školských zariadeniach, b) overovania dokladov o vzdelaní a dosiahnutom stupni vzdelania podľa osobitného predpisu, 93a) c) overovania dokladov o vzdelaní a o získanom stupni vzdelania alebo kvalifikácii na účel poskytovania štipendií podľa tohto zákona, d) štatistických spracovaní údajov vrátane medzinárodných porovnaní, na analytické účely a na rozpočtové účely, e) zabezpečovania výkonu zdravotného poistenia, sociálneho poistenia a starobného dôchodkového sporenia, f) plánovania a zabezpečovania úloh na úseku verejnej dopravy, g) vzdelávania, h) výplaty príspevku pri narodení dieťaťa, i) overovania trvania nároku na tehotenské štipendium, j) poskytovania elektronických služieb podľa osobitného predpisu.93aaa)k) poskytovania údajov z referenčných registrov školám a školským zariadeniam. (8) Ministerstvo školstva sprístupní osobné údaje v centrálnom registri v nevyhnutnom rozsahu na dosiahnutie príslušného účelu pre a) školy a školské zariadenia, ktoré sa ich týkajú alebo ktoré sa týkajú žiakov, detí a poslucháčov, ktorým zabezpečujú výchovu a vzdelávanie, b) zriaďovateľov, ktoré sa týkajú nimi zriadených škôl a školských zariadení, c) orgány štátnej správy v školstve v rozsahu ich pôsobnosti podľa osobitných predpisov, d) iné orgány štátnej správy, orgány územnej samosprávy, štatistický úrad, Sociálnu poisťovňu, zdravotné poisťovne, Národné centrum zdravotníckych informácií, Štátnu školskú inšpekciu a vysoké školy na účely plnenia ich úloh, a to na základe písomnej dohody medzi ministerstvom školstva a týmto subjektom; ak ide o údaje na účely podľa osobitného predpisu,93aaaa) ministerstvo školstva ich sprístupní z vlastného podnetu aj bez dohody, e) ústredné orgány štátnej správy na účely spolupráce v oblasti migrácie93aab) a organizácie zriadené ministerstvom školstva v rozsahu nevyhnutnom na účely plnenia ich úloh, a to na základe písomnej žiadosti, v ktorej sa vymedzí rozsah žiadaných údajov a účel ich spracúvania,. f) iné fyzické osoby a právnické osoby na účel preukázania nároku podľa osobitného predpisu93aaba) súvisiaceho s návštevou školy. (9) Ministerstvo školstva poskytuje Sociálnej poisťovni z centrálneho registra na účel analýz ekonomického zázemia detí a žiakov vykonávaných ministerstvom školstva rodné číslo a) zákonného zástupcu dieťaťa, b) zákonného zástupcu žiaka, c) žiaka, ktorý dovŕšil 15. rok veku. (10) Ministerstvo školstva sprístupňuje údaje z centrálneho registra na odôvodnenú žiadosť orgánu verejnej moci podľa osobitného predpisu93b) aj bez dohody podľa odseku 8 písm. d). Ministerstvo školstva sprístupňuje údaje z centrálneho registra prostredníctvom informačného systému verejnej správy podľa osobitného predpisu,93c) iným automatizovaným spôsobom určeným ministerstvom školstva v rozsahu a na účel plnenia úloh príslušného orgánu verejnej moci podľa osobitných predpisov93d) alebo zaslaním automatizovanej správy do elektronickej schránky orgánu územnej samosprávy. Údaje z centrálneho registra podľa odseku 8 písm. f) sa sprístupňujú prostredníctvom webového sídla určeného ministerstvom školstva alebo automatizovaným spôsobom určeným ministerstvom školstva.(10) Ministerstvo školstva sprístupňuje údaje z centrálneho registra na odôvodnenú žiadosť orgánu verejnej moci podľa osobitného predpisu93b) aj bez dohody podľa odseku 8 písm. d) prostredníctvom informačného systému verejnej správy podľa osobitného predpisu93c) alebo iným automatizovaným spôsobom v rozsahu a na účely plnenia úloh príslušného orgánu verejnej moci podľa osobitných predpisov.93d) (11) Školy, školské zariadenia a orgány miestnej štátnej správy v školstve sú oprávnené spracúvať osobné údaje podľa odseku 3 vo svojich informačných systémoch na účely plnenia ich úloh podľa osobitných predpisov; 93) to platí aj pre osobné údaje o žiakoch, ktorí sa zúčastňujú na výchovno-vzdelávacom procese v pracoviskách praktického vyučovania, vo vzťahu ku ktorým tieto osobné údaje spracúvajú tie školy, ktorých žiakom tieto pracoviská praktického vyučovania poskytujú praktické vyučovanie. (12) Na spracúvanie osobných údajov v centrálnom registri a osobných údajov podľa odseku 11 sa vzťahuje osobitný predpis. 11) Na uchovávanie osobných údajov z centrálneho registra sa vzťahuje osobitný predpis. 94) (13) Osobné údaje podľa odseku 3 možno v centrálnom registri spracúvať najdlhšie do jedného roka od smrti dotknutej osoby alebo jej vyhlásenia za mŕtvu. (14) Údaje v centrálnom registri môžu spracúvať len osobitne poverení zamestnanci subjektov uvedených v odseku 6. Na účely prevádzky centrálneho registra je ministerstvo školstva oprávnené spracúvať osobné údaje týchto osobitne poverených zamestnancov v rozsahu titul a osobné údaje podľa odseku 3 písm. a) prvého, druhého, štvrtého, jedenásteho a trinásteho bodu. Na spracúvanie týchto osobných údajov sa vzťahujú odseky 4, 12 a 13 rovnako. § 157a(1) Prihlášky na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole a odvolania proti rozhodnutiam o prijatí alebo o neprijatí do materskej školy, základnej školy alebo do strednej školy sa evidujú prostredníctvom podregistra prijímania na vzdelávanie. (2) Pri elektronickej identifikácii zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia v podregistri prijímania na vzdelávanie sa vyžaduje preukázanie totožnosti s využitím prostriedku elektronickej identifikácie, ktorý zodpovedá úrovni zabezpečenia „nízka“ podľa osobitného predpisu.2ab)(3) Rozhodnutie o prijatí do materskej školy, základnej školy alebo do strednej školy sa vydáva prostredníctvom podregistra prijímania na vzdelávanie. Podregister prijímania na vzdelávanie je miestom doručovania rozhodnutia o prijatí do materskej školy, základnej školy a strednej školy; ustanovenia osobitného predpisu o doručovaní sa nepoužijú.93aaa)(4) Škola overuje v podregistri prijímania na vzdelávanie skutočnosť, ktorá je predmetom prílohy k prihláške na vzdelávanie v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole prostredníctvom centrálneho registra, ak je táto skutočnosť uvedená v registri. § 158 (1) Školy a školské zariadenia poskytujú do centrálneho registra osobné údaje v rozsahu podľa § 157 ods. 3 okrem údajov podľa § 157 ods. 3 písm. a) dvadsiateho šiesteho bodu, ktoré ministerstvo školstva získava z registra fyzických osôb, 95) a to do posledného dňa kalendárneho mesiaca, v ktorom došlo k rozhodujúcej udalosti alebo v ktorom sa dozvedia o zmene osobných údajov v rozsahu podľa § 157 ods. 3, ak v odseku 2 nie je ustanovené inak. Povinnosť podľa prvej vety plnia za pracoviská praktického vyučovania tie školy, ktorých žiakom tieto pracoviská praktického vyučovania poskytujú praktické vyučovanie. (2) Ak ide o poskytovanie osobných údajov v rozsahu podľa § 157 ods. 3, vo vzťahu ku ktorým došlo k rozhodujúcej udalosti alebo k zmene v čase medzi koncom školského roka a 15. septembrom príslušného kalendárneho roka, lehota podľa odseku 1 uplynie 15. septembra tohto príslušného kalendárneho roka. Ak ide o osobné údaje v rozsahu podľa § 157 ods. 3 písm. a) dvadsiateho prvého bodu, poskytujú sa do centrálneho registra najneskôr piaty deň kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, za ktorý sa poskytujú. (3) Povinnosť podľa odseku 1 plní škola a školské zariadenie odoslaním údajov v elektronickej podobe prostredníctvom prístupových miest do centrálneho registra. (4) Škola alebo školské zariadenie najmenej desať dní pred uplynutím lehoty podľa odseku 1 alebo odseku 2 oznámi údaje podľa § 157 ods. 3 zriaďovateľovi alebo orgánu miestnej štátnej správy v školstve na účely ich spracovania v centrálnom registri. Ak došlo k rozhodujúcej udalosti alebo k zmene v lehote kratšej ako desať dní pred uplynutím lehoty podľa odseku 1 alebo odseku 2, škola alebo školské zariadenie oznámi údaje podľa § 157 ods. 3 zriaďovateľovi alebo orgánu miestnej štátnej správy v školstve na účely ich spracovania v centrálnom registri bezodkladne. (5) Výchovné zariadenie poskytuje do centrálneho registra údaje podľa § 157 ods. 3 písm. g) druhého bodu bezodkladne, údaje podľa § 157 ods. 3 písm. g) prvého bodu a tretieho bodu až šiesteho bodu do posledného dňa kalendárneho mesiaca, v ktorom došlo k rozhodujúcej udalosti alebo v ktorom sa dozvie o zmene údajov v uvedenom rozsahu.(6) Orgán miestnej štátnej správy v školstve poskytuje osobné údaje z centrálneho registra v rozsahu podľa § 157 ods. 3 písm. g) Ústrediu práce, sociálnych vecí a rodiny (ďalej len „ústredie“), diagnostickým centrám a Generálnej prokuratúre Slovenskej republiky na odôvodnenú žiadosť s uvedením právneho základu spracúvania osobných údajov; tieto údaje možno spracúvať počas pobytu dieťaťa vo výchovnom zariadením a po dobu 12 mesiacov od skončenia pobytu. (57) Ministerstvo školstva zabezpečuje porovnanie osobných údajov poskytovaných do centrálneho registra podľa odseku 1 s osobnými údajmi vedenými v registri fyzických osôb95) a v prípade rozporu medzi osobnými údajmi v centrálnom registri a osobnými údajmi v registri fyzických osôb zabezpečí opravu osobných údajov v centrálnom registri podľa osobných údajov v registri fyzických osôb. Na účely identifikácie zákonného zástupcu pri podávaní žiadosti o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie alebo prihlášky na vzdelávanie v základnej škole ministerstvo školstva spracúva číslo občianskeho preukazu zákonného zástupcu. Na účely vyhodnotenia skutočnosti podľa § 145ca ministerstvo školstva spracúva údaj, či dieťa alebo žiak je žiadateľom o azyl, azylantom alebo cudzincom, ktorému bola poskytnutá doplnková ochrana. Na účely podľa prvej vety až tretejalebo druhej vety poskytne ministerstvo vnútra ministerstvu školstva osobné údaje z registra fyzických osôb, a to spôsobom umožňujúcim automatizovaný prístup k týmto osobným údajom a automatizované porovnanie s osobnými údajmi v centrálnom registri alebo s osobnými údajmi, prostredníctvom ktorých sa identifikuje zákonný zástupca na účely podľa druhej vety; podrobnosti upravia ministerstvo školstva a ministerstvo vnútra vo vzájomnej dohode. (8) Na účely podľa § 145ca ods. 2 písm. b) a c) poskytne ústredie ministerstvu školstva osobné údaje z ním spravovaných registrov spôsobom umožňujúcim automatizovaný prístup k týmto osobným údajom; podrobnosti upravia ministerstvo školstva a ústredie vo vzájomnej dohode. (69) Za správnosť a úplnosť údajov zasielaných do centrálneho registra zodpovedá škola alebo školské zariadenie, ktoré majú povinnosť podľa odsekov 1 a 2. (710) Zriaďovateľ alebo orgán miestnej štátnej správy v školstve je povinný na základe požiadania ministerstvom školstva vykonať vo vzťahu k osobným údajom poskytnutým do centrálneho registra školou a školským zariadením v ich pôsobnosti kontrolu poskytovaných osobných údajov a potvrdiť ich správnosť a úplnosť. § 158a (1) Ministerstvo školstva získava v súlade s osobitným predpisom95a) na účel vypracúvania a vyhodnocovania koncepcií v oblasti vzdelávania a na účel vytvárania anonymizovaných štatistík, analytické účely a rozpočtové účely údaje, vrátane osobných údajov, o a) štátnych sociálnych dávkach v rozsahu 1. identifikátor fyzickej osoby,95b) na ktorú sa poberá štátna sociálna dávka, 2. identifikátor oprávnenej osoby,95b) b) dotácii na podporu výchovy k plneniu školských povinností dieťaťa95c) a dotácii na podporu výchovy k stravovacím návykom dieťaťa v rozsahu 1. identifikátor fyzickej osoby, 95b) na ktorú sa dotácia poskytuje, 2. druh žiadateľa95d) o dotáciu poskytovanú fyzickej osobe podľa prvého bodu, 3. dôvod poskytnutia dotácie fyzickej osobe podľa prvého bodu. (2) Osobné údaje podľa odseku 1 môže ministerstvo školstva spracúvať najdlhšie desať rokov od ich získania. § 159 Kurikulárna rada Kurikulárna rada je odborným, iniciačným a poradným orgánom ministra školstva v kľúčových oblastiach výchovy a vzdelávania, najmä v oblasti inovácie obsahu výchovy a vzdelávania a rozširovania ponuky výchovy a vzdelávania o nové odbory vzdelávania, pedagogických reforiem a nových modelov hodnotenia. § 160 Rozsah pôsobnosti Na účastníka výchovy a vzdelávania sa vzťahujú ustanovenia tohto zákona okrem § 55a ods. 1110 v rovnakom rozsahu ako na žiaka. JEDENÁSTA ČASŤ PRECHODNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA § 161 Prechodné ustanovenia (1) Štátna školská inšpekcia môže na žiadosť zriaďovateľa povoliť vyšší počet detí a žiakov v triedach, ako je uvedený v § 28 ods. 10, § 29 ods. 5 a § 33 ods. 1, do školského roku 2011/2012. (2) Orgán miestnej štátnej správy v školstve stanoví postupný prechod počtu tried a počtu žiakov prvého ročníka pre všetky gymnáziá s osemročným štúdiom v jeho územnej pôsobnosti pre nasledujúce prijímacie konanie na hranicu 5% z daného populačného ročníka v príslušnom školskom roku po prerokovaní s príslušným zriaďovateľom do školského roku 2018/2019. (3) Ustanovenia o maximálnych počtoch detí a maximálnych počtoch skupín v diagnostických centrách a reedukačných centrách sa prvýkrát použijú v školskom roku 2013/2014. (4) Žiaci, ktorí ukončili 9. ročník základnej školy, od školského roku 2008/2009 sa na účely prijímacieho konania považujú za žiakov, ktorí dosiahli nižšie stredné vzdelanie. (5) Žiaci, ktorí ukončili 4. ročník základnej školy, od roku 2008/2009 sa na účely prijímacieho konania na stredné školy s osemročným štúdiom považujú za žiakov, ktorí získali primárne vzdelanie. (6) Žiaci, ktorí v školskom roku 2008/2009 navštevujú druhý až štvrtý ročník základnej školy, sa do ukončenia štvrtého ročníka vzdelávajú podľa učebných plánov a učebných osnov schválených podľa doterajších predpisov pre základné školy. (7) Žiaci, ktorí v školskom roku 2008/2009 navštevujú šiesty až deviaty ročník základnej školy, sa do ukončenia deviateho ročníka vzdelávajú podľa učebných plánov a učebných osnov schválených podľa doterajších predpisov pre základné školy. (8) Žiaci, ktorí v školskom roku 2008/2009 začnú vzdelávanie v prvom ročníku základnej školy, v piatom ročníku základnej školy a v prvom ročníku strednej školy, nadstavbového, pomaturitného a vyššieho odborného štúdia, odborného učilišťa, praktickej školy a v prvom ročníku základnej umeleckej školy a jazykovej školy, sa počnúc prvým ročníkom vzdelávajú podľa školských vzdelávacích programov. (9) Žiaci, ktorí v školskom roku 2012/2013 ukončia deviaty ročník základnej školy, získajú nižšie stredné vzdelanie. (10) Žiaci, ktorí v školskom roku 2011/2012 ukončia štvrtý ročník základnej školy, získajú primárne vzdelanie. (11) Žiaci, ktorí v školskom roku 2008/2009 navštevujú druhý až šiesty ročník stredných škôl štvorročného až šesťročného štúdia, učilíšť, odborných učilíšť a praktických škôl, sa do ukončenia štúdia vzdelávajú podľa učebných plánov a učebných osnov schválených podľa doterajších predpisov pre príslušný odbor vzdelávania. (12) Žiaci, ktorí v školskom roku 2008/2009 navštevujú druhý až ôsmy ročník stredných škôl s osemročným štúdiom, sa do ukončenia štúdia vzdelávajú podľa učebných plánov a učebných osnov schválených podľa doterajších predpisov pre príslušný odbor vzdelávania. (13) Stupne vzdelania získané podľa doterajších všeobecne záväzných právnych predpisov zostávajú nedotknuté. (14) Experimentálne overovanie schválené pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona sa až do ukončenia experimentálneho overovania, najdlhšie však do troch rokov od nadobudnutia účinnosti tohto zákona, riadi pravidlami platnými v čase jeho schválenia. (15) Predškolské zariadenie zriadené podľa doterajších predpisov ako školské zariadenie je školou podľa tohto zákona. (16) Jazyková škola alebo štátna jazyková škola zriadená podľa doterajších predpisov ako školské zariadenie je jazykovou školou podľa tohto zákona. (17) Združená stredná škola, stredné odborné učilište a učilište zriadené podľa doterajších predpisov je strednou odbornou školou podľa tohto zákona. Práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov, majetkovoprávnych a iných právnych vzťahov uzavreté združenou strednou školou, stredným odborným učilišťom alebo učilišťom prechádzajú na príslušnú strednú odbornú školu. (18) Žiaci gymnázia so šesťročným štúdiom, ktorí začali študovať podľa doterajších predpisov, pokračujú v tomto štúdiu až do ukončenia podľa týchto predpisov. (19) Domov mládeže podľa doterajších predpisov je školským internátom podľa tohto zákona. Škola, ktorá je internátna podľa doterajších predpisov, je od účinnosti tohto zákona školou, ktorej súčasťou je školské zariadenie "školský internát". (20) Pedagogicko-psychologická poradňa a pedagogicko-psychologická poradňa s centrom výchovnej a psychologickej prevencie podľa doterajších predpisov je centrom pedagogicko-psychologického poradenstva podľa tohto zákona. (21) Špeciálno-pedagogická poradňa a detské integračné centrum podľa doterajších predpisov je centrom špeciálno-pedagogického poradenstva podľa tohto zákona. (22) Reedukačný domov podľa doterajších predpisov je reedukačným centrom podľa tohto zákona. (23) Školská kuchyňa a školská jedáleň podľa doterajších predpisov je školskou jedálňou. (24) Výdajná školská kuchyňa a školská jedáleň podľa doterajších predpisov je výdajnou školskou jedálňou. (25) Pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti podľa § 124 sa do 31. decembra 2010 postupuje podľa doterajších predpisov. (26) Ustanovenie § 149 ods. 6 sa vzťahuje aj na žiakov, ktorým bolo podmienečné vylúčenie uložené pred nadobudnutím účinnosti tohto zákona, ak toto podmienečné vylúčenie trvá. (27) Podľa vzdelávacích programov sa vzdelávajú deti materských škôl, deti a žiaci škôl pre deti alebo žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, žiaci policajných škôl a žiaci škôl požiarnej ochrany od 1. septembra 2009, deti materských škôl sa môžu vzdelávať podľa vzdelávacích programov od 1. septembra 2008. (28) Podľa výchovného programu sa postupuje v školských výchovno-vzdelávacích zariadeniach a v špeciálnych výchovných zariadeniach od 1. septembra 2009. § 161a Zriaďovateľ gymnázia s osemročným štúdiom môže požiadať orgán miestnej štátnej správy v školstve o úpravu počtu tried a počtu žiakov prvého ročníka gymnázia s osemročným štúdiom na školský rok 2011/2012 najneskôr do 31. marca 2011. § 161b Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2013 (1) Školské stredisko záujmovej činnosti zriadené podľa predpisov účinných do 31. decembra 2012 je centrum voľného času podľa tohto zákona. Práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov zamestnancov, majetkovoprávnych a iných právnych vzťahov školského strediska záujmovej činnosti prechádzajú na príslušné centrum voľného času. (2) Žiak alebo iná fyzická osoba, ktorá sa prihlásila na skúšku z jednotlivých vyučovacích predmetov alebo na vykonanie maturitnej skúšky do 31. decembra 2012, vykoná túto skúšku podľa doterajších predpisov. (3) Najvyšší počet detí v triede materskej školy, najvyšší počet žiakov v triede základnej školy a najvyšší počet žiakov v triede strednej školy určený podľa predpisov účinných do 31. decembra 2012 sa zachová do ukončenia výchovy a vzdelávania týchto detí a žiakov. (4) Stupeň vzdelania získaný absolvovaním tretieho ročníka vzdelávacieho programu praktickej školy podľa doterajších predpisov zostáva zachovaný. Žiaci, ktorí začali vzdelávanie v praktickej škole pred 1. januárom 2013, dokončia svoje vzdelávanie podľa doterajších predpisov. Na účely prijímacieho konania na stredné školy sa žiaci podľa tohto ustanovenia považujú za žiakov, ktorí dosiahli nižšie stredné odborné vzdelanie. § 161c Prechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. januára 2014 Zriaďovateľ gymnázia s osemročným štúdiom môže požiadať orgán miestnej štátnej správy v školstve o úpravu počtu tried a počtu žiakov prvého ročníka gymnázia s osemročným štúdiom na školský rok 2014/2015 najneskôr do 31. januára 2014. § 161d Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. marca 2014 O žiadosti o uznanie jazykového certifikátu ako náhrady maturitnej skúšky z cudzieho jazyka podanej podľa § 89 ods. 9 do 28. februára 2014 rozhodne riaditeľ školy podľa doterajších predpisov. Rozhodnutie o uznaní náhrady maturitnej skúšky z cudzieho jazyka sa môže uplatniť najneskôr v školskom roku 2014/2015. Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. apríla 2015 § 161da Školské hospodárstvo a stredisko odbornej praxe zriadené podľa predpisov účinných do 31. marca 2015 zostáva zachované a vykonáva svoju činnosť za podmienok ustanovených predpismi účinnými do 31. marca 2015 až do svojho vyradenia zo siete škôl a školských zariadení a zrušenia. § 161db Absolvent, ktorý získal vyššie odborné vzdelanie do 31. augusta 2008 a nebolo mu priznané právo používať titul "diplomovaný špecialista" so skratkou "DiS" alebo titul "diplomovaný umelec" so skratkou "DiS.art.", je oprávnený používať tento titul, ak dĺžka absolvovaného študijného odboru trvala najmenej dva roky. Na písomnú žiadosť absolventa príslušná škola, v ktorej tento študijný odbor absolvoval, alebo jej nástupnícka škola, vydá potvrdenie o práve používať titul. Ak takáto škola alebo jej nástupnícka škola neexistuje, absolvent môže požiadať o potvrdenie o práve používať titul orgán miestnej štátnej správy v školstve, do ktorého územnej pôsobnosti zrušená škola patrila. § 161e Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2015 (1) Na počty žiakov v triede šiesteho až deviateho ročníka základnej školy zriadené do 31. augusta 2015 a ich nasledujúce ročníky až do ukončenia ich deviateho ročníka základnej školy sa vzťahuje právny predpis účinný do 31. augusta 2015. (2) Na počty žiakov v triede druhého až ôsmeho ročníka strednej školy trojročného až osemročného štúdia strednej školy zriadené do 31. augusta 2015 a ich nasledujúce ročníky až do ukončenia ich štúdia sa vzťahuje právny predpis účinný do 31. augusta 2015. (3) Právo používať titul "diplomovaný umelec" priznané podľa predpisov účinných do 31. augusta 2015 zostáva zachované. § 161f Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. januára 2016 V školskom roku 2015/2016 sa príspevok na žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia poskytuje podľa podmienok ustanovených právnymi predpismi účinnými do 31. decembra 2015. § 161g Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2016 Na najnižšie počty žiakov v triede druhého až štvrtého ročníka základnej školy zriadené do 31. augusta 2016 a ich nasledujúce ročníky až do ukončenia ich štvrtého ročníka základnej školy sa vzťahuje právny predpis účinný do 31. augusta 2016. § 161ga Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 15. marca 2018 Pre prijímacie konanie pre školský rok 2018/2019 určený počet žiakov prvého ročníka v gymnáziách s osemročným štúdiom v územnej pôsobnosti príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve, ktorého sídlom je hlavné mesto Slovenskej republiky, neprekročí 10% z daného populačného ročníka; na počty žiakov, u ktorých sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, sa pre prijímacie konanie pre školský rok 2018/2019 neuplatňuje žiadne percentuálne obmedzenie. § 161gb Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2018 Stredná umelecká škola a škola úžitkového výtvarníctva v prijímacom konaní pre školský rok 2019/2020 môže prijímať iba žiakov do študijného odboru skupiny 82 Umenie a umeleckoremeselná tvorba I. § 161gc Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2019 (1) Stredná umelecká škola, stredná odborná škola umeleckopriemyselná a škola úžitkového výtvarníctva zaradená do siete škôl a školských zariadení podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019 sa stáva školou umeleckého priemyslu podľa predpisov účinných od 1. septembra 2019. (2) Žiak strednej umeleckej školy, strednej odbornej školy umeleckopriemyselnej a školy úžitkového výtvarníctva, ktorý začal štúdium podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019, dokončí štúdium podľa predpisov účinných do 31. augusta 2019. § 161h Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2019 (1) Gymnáziá zaradené do siete škôl a školských zariadení podľa osobitného predpisu8) s názvom "športové gymnázium" zriadené podľa predpisov účinných do 31. decembra 2018 sa stávajú strednými športovými školami podľa predpisov účinných od 1. januára 2019. (2) Žiak gymnázia podľa odseku 1, ktorý začal štúdium podľa predpisov účinných do 31. decembra 2018, dokončí štúdium podľa predpisov účinných do 31. decembra 2018. (3) Žiak športovej triedy v gymnáziu alebo v strednej odbornej škole, ktorý začal štúdium podľa predpisov účinných do 31. decembra 2018, dokončí štúdium podľa predpisov účinných do 31. decembra 2018. (4) Ustanovenia o predložení potvrdenia národného športového zväzu, že uchádzač je uvedený v zozname talentovaných športovcov podľa osobitného predpisu,34a) sa prvýkrát použijú pre prijímacie konanie pre školský rok 2021/2022. § 161i Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2019 (1) Športové stredné odborné školy zaradené do siete škôl a školských zariadení podľa osobitného predpisu8) zriadené podľa predpisov účinných do 31. decembra 2018 sa stávajú strednými športovými školami podľa predpisov účinných od 1. januára 2019. (2) Žiak športovej strednej odbornej školy podľa odseku 1, ktorý začal štúdium podľa predpisov účinných do 31. decembra 2018, dokončí štúdium podľa predpisov účinných do 31. decembra 2018. § 161j Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2021 (1) Do nultého ročníka a prípravného ročníka zriadeného podľa predpisov účinných do 31. decembra 2020 možno zaradiť deti najneskôr do 15. júna 2021 na školský rok 2021/2022. (2) Žiak, ktorý bol zaradený do nultého ročníka a prípravného ročníka podľa predpisov účinných do 31. decembra 2020, nultý ročník a prípravný ročník dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2020. § 161k Prechodné ustanovenie počas trvania mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 Počas mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu vyhláseného v súvislosti s ochorením COVID-19 spôsob prijímania na výchovu a vzdelávanie, spôsob hodnotenia a spôsob ukončovania výchovy a vzdelávania určuje ministerstvo školstva v súlade s opatreniami Úradu verejného zdravotníctva Slovenskej republiky. § 161l Prechodné ustanovenia k plneniu povinného predprimárneho vzdelávania (1) V lokalitách s nedostatkom priestorových kapacít materských škôl sa povinné predprimárne vzdelávanie môže poskytovať do 31. augusta 2024 aj v iných priestoroch zabezpečených zriaďovateľom, a to len so súhlasom príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva a príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve. Tieto priestory sa nevedú v sieti škôl a školských zariadení ako elokované pracoviská a povinné predprimárne vzdelávanie v nich poskytuje materská škola určená zriaďovateľom. (2) Podmienka absolvovania povinného predprimárneho vzdelávania sa do 31. augusta 2026 považuje za splnenú, ak dieťa, pre ktoré je predprimárne vzdelávanie povinné, navštevuje zariadenie predprimárneho vzdelávania podľa osobitného predpisu96) vedené v registri zariadení predprimárneho vzdelávania. (3) Register zariadení predprimárneho vzdelávania vedie ministerstvo školstva, ktoré je jeho správcom. Ministerstvo školstva zapíše do registra zariadení predprimárneho vzdelávania zariadenie pre deti a mládež, ak jeho zriaďovateľ predloží a) rozhodnutie príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva o uvedení priestorov zariadenia predprimárneho vzdelávania do prevádzky, b) program povinného predprimárneho vzdelávania, ktorý je v súlade s princípmi a cieľmi výchovy a vzdelávania a so štátnym vzdelávacím programom pre predprimárne vzdelávanie, a c) doklady, ktoré preukazujú personálne zabezpečenie povinného predprimárneho vzdelávania osobami spĺňajúcimi kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti učiteľa materskej školy. (4) Zariadenie predprimárneho vzdelávania poskytuje povinné predprimárne vzdelávanie v rozsahu najmenej štyri hodiny denne. (5) Ak dieťa po dovŕšení šiesteho roka veku nedosiahlo školskú spôsobilosť, môže pokračovať v plnení povinného predprimárneho vzdelávania v zariadení predprimárneho vzdelávania na základe písomného súhlasu príslušného zariadenia poradenstva a prevencie, písomného súhlasu všeobecného lekára pre deti a dorast a s informovaným súhlasom zákonného zástupcu alebo zástupcu zariadenia. Ak dieťa ani po pokračovaní plnenia povinného predprimárneho vzdelávania nedosiahlo školskú spôsobilosť, začne najneskôr 1. septembra, ktorý nasleduje po dni, v ktorom dieťa dovŕšilo siedmy rok veku, plniť povinnú školskú dochádzku v základnej škole. (6) Zariadenie predprimárneho vzdelávania vedie dokumentáciu o povinnom predprimárnom vzdelávaní, ktorá obsahuje a) triednu knihu, b) osobný spis dieťaťa, c) program povinného predprimárneho vzdelávania, d) doklad o prijatí dieťaťa na povinné predprimárne vzdelávanie, e) osvedčenie o získaní predprimárneho vzdelania. (7) Na účely vedenia dokumentácie podľa odseku 6 zariadenie predprimárneho vzdelávania získava a spracúva osobné údaje a) o deťoch v rozsahu 1. meno a priezvisko, 2. dátum a miesto narodenia, 3. adresa trvalého pobytu alebo adresa miesta, kde sa dieťa obvykle zdržiava, ak sa nezdržiava na adrese trvalého pobytu, 4. rodné číslo, 5. štátna príslušnosť, 6. národnosť, 7. fyzické zdravie a duševné zdravie, 8. mentálna úroveň vrátane výsledkov pedagogicko-psychologickej a špeciálnopedagogickej diagnostiky, b) o identifikácii zákonných zástupcov dieťaťa v rozsahu 1. meno a priezvisko a adresa trvalého pobytu, 2. adresa miesta, kde sa zákonný zástupca obvykle zdržiava, ak sa nezdržiava na adrese trvalého pobytu a kontakt na účely komunikácie. (8) Zariadenie predprimárneho vzdelávania oznamuje obci podľa trvalého pobytu detí zoznam detí, ktorým poskytuje povinné predprimárne vzdelávanie. (9) Plnenie povinného predprimárneho vzdelávania v zariadení predprimárneho vzdelávania kontroluje Štátna školská inšpekcia. (10) Zariadenie predprimárneho vzdelávania vydáva osvedčenie o získaní predprimárneho vzdelania. (11) Register zariadení predprimárneho vzdelávania obsahuje a) názov a adresu zariadenia predprimárneho vzdelávania a identifikačné číslo organizácie, ak ho má pridelené, b) názov, adresu a identifikačné číslo organizácie zriaďovateľa, c) akademický titul, vedecko-pedagogický alebo umelecko-pedagogický titul, meno, priezvisko, rodné číslo a kontakt na účely komunikácie štatutárneho orgánu zariadenia predprimárneho vzdelávania, d) adresu webového sídla zariadenia predprimárneho vzdelávania, ak je zriadené. Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2022 § 161m (1) Schvaľovacie doložky a odporúčacie doložky vydané podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 zostávajú platné do uplynutia lehoty ich platnosti. (2) Register schválených učebníc, schválených učebných textov, schválených pracovných zošitov, odporúčaných učebníc a odporúčaných pracovných zošitov podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 sa považuje za register edukačných publikácií s vydanou doložkou podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. (3) Predmety, z ktorých pozostáva prijímacie konanie na prijímacích skúškach, učebné odbory a študijné odbory, v ktorých sa vyžaduje zdravotná spôsobilosť, a termíny prijímacieho konania pre školský rok 2022/2023, určí príslušné ministerstvo do 31. januára 2022. (4) Riaditeľ strednej školy určí podmienky prijímacieho konania pre školský rok 2022/2023 do 28. februára 2022. (5) Ministerstvo školstva vydá štátny výchovný program do 31. decembra 2022. Školy a školské zariadenia môžu použiť štátny výchovný program ako výchovný program školského zariadenia najskôr v školskom roku 2023/2024. (6) Vzdelávanie organizované na získanie nižšieho stredného vzdelania, ktoré sa začalo do 31. decembra 2021, sa dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021. (7) Pri uhrádzaní príspevkov na čiastočnú úhradu nákladov v školách a školských zariadeniach sa do 31. marca 2022 postupuje podľa predpisov účinných do 31. decembra 2022. § 161n (1) Centrum pedagogicko-psychologického poradenstva a prevencie zriadené orgánom miestnej štátnej správy v školstve podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021, ktoré je právnickou osobou, sa môže zlúčiť s centrom špeciálno-pedagogického poradenstva zriadeným orgánom miestnej štátnej správy v školstve podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021, ktoré je právnickou osobou, a od 1. januára 2023 sa stane centrom poradenstva a prevencie, ak splní podmienky na výkon jeho činnosti podľa predpisov účinných od 1. januára 2022 a určí tak zriaďovateľ. Zriaďovateľ zároveň určí, ktoré z priestorov sa od 1. januára 2023 stávajú elokovaným pracoviskom príslušného centra poradenstva a prevencie. (2) Centrum pedagogicko-psychologického poradenstva a prevencie zriadené orgánom miestnej štátnej správy v školstve podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021, ktoré je právnickou osobou, sa môže zlúčiť s centrom špeciálno-pedagogického poradenstva zriadeným podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021, ktoré nie je právnickou osobou, a od 1. januára 2023 sa stane centrom poradenstva a prevencie, ak splní podmienky na výkon jeho činnosti podľa predpisov účinných od 1. januára 2022 a určí tak zriaďovateľ. Priestory, v ktorých do 31. decembra 2022 vykonáva činnosť centrum špeciálno-pedagogického poradenstva, sa od 1. januára 2023 stávajú elokovaným pracoviskom príslušného centra poradenstva a prevencie, ak tak určí zriaďovateľ. (3) Orgán miestnej štátnej správy v školstve písomne oznámi ministerstvu školstva do 31. marca 2022 zmeny podľa odsekov 1 alebo 2 vo vzťahu k školským zariadeniam výchovného poradenstva a prevencie v jeho zriaďovateľskej pôsobnosti; rozsah oznamovaných údajov určí ministerstvo školstva. Ministerstvo školstva vykoná zmeny v sieti škôl a školských zariadení k 1. januáru 2023 bez rozhodnutia a bez zaradenia a vyradenia školského zariadenia. (4) Ak sa centrum pedagogicko-psychologického poradenstva a prevencie a centrum špeciálno-pedagogického poradenstva zlúčia podľa odseku 1 alebo odseku 2, práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov, majetkovoprávnych vzťahov a iných právnych vzťahov dotknutých školských zariadení výchovného poradenstva a prevencie prechádzajú od 1. januára 2023 na centrum poradenstva a prevencie. (5) Ak sa priestory, v ktorých vykonáva svoju činnosť centrum špeciálno-pedagogického poradenstva zriadené orgánom miestnej štátnej správy v školstve podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021, ktoré nie je právnickou osobou, stanú od 1. januára 2023 elokovaným pracoviskom centra poradenstva a prevencie, príslušná škola uzatvorí od 1. januára 2023 s centrom poradenstva a prevencie zmluvu o výpožičke týchto priestorov na dobu určenú orgánom miestnej štátnej správy v školstve. (6) Ak sa školské zariadenie výchovného poradenstva a prevencie zriadené orgánom miestnej štátnej správy v školstve podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 nestane centrom poradenstva a prevencie alebo špecializovaným centrom poradenstva a prevencie, zaniká k 31. decembru 2022. (7) Výkon funkcie riaditeľa školského zariadenia výchovného poradenstva a prevencie zriadeného orgánom miestnej štátnej správy v školstve podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 zaniká k 31. decembru 2022. Do vymenovania riaditeľa zariadenia poradenstva a prevencie na základe úspešného vykonania výberového konania môže orgán miestnej štátnej správy v školstve so súhlasom dotknutého zamestnanca dočasne, najdlhšie na šesť mesiacov, vymenovať do funkcie riaditeľa zariadenia poradenstva a prevencie zamestnanca, ktorý do 31. decembra 2022 vykonával funkciu riaditeľa príslušného centra pedagogicko-psychologického poradenstva a prevencie alebo príslušného centra špeciálno-pedagogického poradenstva. § 161o (1) Zriaďovateľ cirkevného školského zariadenia výchovného poradenstva a prevencie alebo súkromného školského zariadenia výchovného poradenstva a prevencie zriadeného podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 určí, či sa školské zariadenie výchovného poradenstva a prevencie od 1. januára 2023 stane centrom poradenstva a prevencie, ak splní podmienky na výkon činnosti centra poradenstva a prevencie podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. (2) Ak sa súkromné centrum pedagogicko-psychologického poradenstva a prevencie, súkromné centrum špeciálno-pedagogického poradenstva, cirkevné centrum pedagogicko-psychologického poradenstva a prevencie alebo cirkevné centrum špeciálno-pedagogického poradenstva stane centrom poradenstva a prevencie podľa odseku 1, práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov, majetkovoprávnych vzťahov a iných právnych vzťahov dotknutých školských zariadení výchovného poradenstva a prevencie prechádzajú od 1. januára 2023 na centrum poradenstva a prevencie. (3) Zriaďovateľ cirkevného školského zariadenia výchovného poradenstva a prevencie alebo súkromného školského zariadenia výchovného poradenstva a prevencie zriadeného podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 písomne oznámi ministerstvu školstva do 31. marca 2022 zmenu podľa odseku 1; rozsah oznamovaných údajov určí ministerstvo školstva. Ministerstvo školstva vykoná zmeny v sieti k 1. januáru 2023 bez rozhodnutia a bez zaradenia a vyradenia školského zariadenia. (4) Ak sa cirkevné školské zariadenie výchovného poradenstva a prevencie alebo súkromné školské zariadenie výchovného poradenstva a prevencie zriadené podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 nestane centrom poradenstva a prevencie, zaniká k 31. decembru 2022. § 161p (1) Centrum špeciálno-pedagogického poradenstva zriadené podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 sa od 1. januára 2023 stane špecializovaným centrom poradenstva a prevencie, ak splní podmienky na výkon činnosti špecializovaného centra poradenstva a prevencie podľa predpisov účinných od 1. januára 2022 a určí tak ministerstvo školstva. (2) Splnenie podmienok na výkon činnosti špecializovaného centra poradenstva a prevencie podľa odseku 1 posúdi ministerstvo školstva. Zriaďovateľ centra špeciálno-pedagogického poradenstva zriadeného podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 písomne oznámi ministerstvu školstva do 31. marca 2022 údaje na účely posúdenia; rozsah oznamovaných údajov určí ministerstvo školstva. (3) Ak ministerstvo školstva určí, že sa centrum špeciálno-pedagogického poradenstva stáva špecializovaným centrom poradenstva a prevencie, vykoná zmeny v sieti škôl a školských zariadení k 1. januáru 2023 bez rozhodnutia a bez zaradenia špecializovaného centra poradenstva a prevencie. (4) Ak sa centrum špeciálno-pedagogického poradenstva zriadené podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 nestane špecializovaným centrom poradenstva a prevencie, zaniká k 31. decembru 2022. § 161q (1) Zriaďovateľ elokovaného pracoviska školského zariadenia výchovného poradenstva a prevencie zriadeného podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 určí, či sa elokované pracovisko školského zariadenia výchovného poradenstva a prevencie od 1. januára 2023 stane centrom poradenstva a prevencie, ak splní podmienky na výkon činnosti centra poradenstva a prevencie podľa predpisov účinných od 1. januára 2022. (2) Zriaďovateľ písomne oznámi ministerstvu školstva do 31. marca 2022 zmeny podľa odseku 1; rozsah oznamovaných údajov určí ministerstvo školstva. Ministerstvo školstva vykoná zmeny v sieti škôl a školských zariadení k 1. januáru 2023 bez rozhodnutia a bez zaradenia centra poradenstva a prevencie. (3) Elokované pracovisko školského zariadenia výchovného poradenstva a prevencie zriadené podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 sa od 1. januára 2023 stane špecializovaným centrom poradenstva a prevencie, ak splní podmienky na výkon činnosti špecializovaného centra poradenstva a prevencie podľa predpisov účinných od 1. januára 2022 a určí tak ministerstvo školstva. (4) Splnenie podmienok na výkon činnosti špecializovaného centra poradenstva a prevencie podľa odseku 3 posúdi ministerstvo školstva. Zriaďovateľ elokovaného pracoviska školského zariadenia výchovného poradenstva a prevencie zriadeného podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 písomne oznámi ministerstvu školstva do 31. marca 2022 údaje na účely posúdenia; rozsah oznamovaných údajov určí ministerstvo školstva. (5) Ak ministerstvo školstva určí, že sa elokované pracovisko školského zariadenia výchovného poradenstva a prevencie stane špecializovaným centrom poradenstva a prevencie, vykoná zmeny v sieti škôl a školských zariadení k 1. januáru 2023 bez rozhodnutia a bez zaradenia špecializovaného centra poradenstva a prevencie. (6) Ak sa elokované pracovisko školského zariadenia výchovného poradenstva a prevencie zriadené podľa predpisov účinných do 31. decembra 2021 nestane centrom poradenstva a prevencie alebo špecializovaným centrom poradenstva a prevencie, zaniká k 31. decembru 2022. § 161qa (1) Do 31. decembra 20272026 môže centrum poradenstva a prevencie zamestnávať dvoch odborných zamestnancov na ustanovený týždenný pracovný čas, z ktorých najmenej jeden je zaradený do kariérového stupňa samostatný odborný zamestnanec, a ďalších odborných zamestnancov tak, že súčet ich týždenného pracovného času zodpovedá najmenej trojnásobku ustanoveného týždenného pracovného času. (2) Do 31. decembra 20272026 môže špecializované centrum poradenstva a prevencie zamestnávať jedného odborného zamestnanca na ustanovený týždenný pracovný čas, ktorý je zaradený do kariérového stupňa samostatný odborný zamestnanec, a ďalších odborných zamestnancov tak, že súčet ich týždenného pracovného času zodpovedá najmenej dvojnásobku ustanoveného týždenného pracovného času. § 161r Prechodné ustanovenie počas trvania mimoriadnej situácie vyhlásenej v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny (1) Plnoletá tehotná žiačka strednej školy, ktorá je štátnou občiankou Ukrajiny alebo rodinnou príslušníčkou štátneho občana Ukrajiny a je odídencom, sa počas trvania mimoriadnej situácie vyhlásenej v súvislosti s hromadným prílevom cudzincov na územie Slovenskej republiky spôsobeným ozbrojeným konfliktom na území Ukrajiny považuje na účely priznávania tehotenského štipendia za žiačku s trvalým pobytom na území Slovenskej republiky. (2) Ak odídenec, ktorý je štátnym občanom Ukrajiny, chce zanechať vzdelávanie z dôvodu trvalého opustenia Slovenskej republiky, oznámi to písomne riaditeľovi školy; ak ide o neplnoletého odídenca, písomné oznámenie podáva jeho zákonný zástupca. Túto zmenu nahlási riaditeľ školy do centrálneho registra. Odídenec prestáva byť dieťaťom materskej školy, žiakom základnej školy alebo žiakom strednej školy dňom, ktorý nasleduje po dni, keď riaditeľovi školy bolo doručené oznámenie o zanechaní vzdelávania, alebo dňom uvedeným v oznámení o zanechaní vzdelávania, najskôr však dňom, ktorý nasleduje po dni, keď bolo doručené. Ak plnoletý odídenec alebo zákonný zástupca neplnoletého odídenca neoznámi riaditeľovi školy zanechanie vzdelávania a neospravedlnene sa nezúčastňuje na výchovno-vzdelávacom procese, uplynutím 30. dňa od jeho poslednej účasti na výchovno-vzdelávacom procese prestáva byť dieťaťom materskej školy, žiakom základnej školy alebo žiakom strednej školy. (3) Zákonný zástupca dieťaťa vo veku plnenia povinného predprimárneho vzdelávania alebo plnenia povinnej školskej dochádzky, ktoré je občanom Ukrajiny, je povinný do troch mesiacov od začatia konania o poskytnutie dočasného útočiska požiadať o zaradenie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie, ak ide o dieťa, ktoré dosiahlo 5. rok veku do 31. augusta príslušného kalendárneho roka, alebo na základné vzdelávanie alebo vzdelávanie v strednej škole, ak ide o dieťa, ktoré dosiahlo 6. rok veku do 31. augusta príslušného kalendárneho roka a nedosiahlo 16. rok veku. (4) Zákonný zástupca dieťaťa vo veku plnenia povinného predprimárneho vzdelávania alebo plnenia povinnej školskej dochádzky, ktoré je občanom Ukrajiny a od 1. januára 2025 do 31. augusta 2025 začalo vo vzťahu k nemu konanie o poskytnutie dočasného útočiska alebo mu bolo poskytnuté dočasné útočisko, je po 1. septembri 2025 povinný do troch mesiacov požiadať o zaradenie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie, ak ide o dieťa, ktoré dosiahlo 5. rok veku do 31. augusta príslušného kalendárneho roka, alebo na základné vzdelávanie alebo vzdelávanie v strednej škole, ak ide o dieťa, ktoré dosiahlo 6. rok veku do 31. augusta príslušného kalendárneho roka a nedosiahlo 16. rok veku. (5) Zákonný zástupca dieťaťa vo veku plnenia povinného predprimárneho vzdelávania alebo plnenia povinnej školskej dochádzky, ktoré je občanom Ukrajiny a do 31. decembra 2024 začalo vo vzťahu k nemu konanie o poskytnutie dočasného útočiska alebo mu bolo poskytnuté dočasné útočisko, je povinný vykonať všetky potrebné úkony, aby sa dieťa začalo vzdelávať v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole od 1. septembra 2025. (6) Ak nemožno zaradiť dieťa podľa odseku 3, 4 alebo odseku 5 do materskej školy, základnej školy alebo do strednej školy, riaditeľ tejto školy informuje zákonného zástupcu dieťaťa, obec, v ktorej má dieťa pobyt alebo dočasné útočisko, a príslušný orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktorý následne určí školu, v ktorej sa bude odídenec vzdelávať. § 161s Prechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhlásenia (1) O podporné opatrenie podľa predpisov účinných odo dňa účinnosti tohto zákona možno požiadať najskôr 1. septembra 2023. (2) Činnosť vykonávaná školou alebo školským zariadením podľa predpisov účinných do dňa účinnosti tohto zákona, ktorej obsah zodpovedá niektorému podpornému opatreniu podľa predpisov účinných odo dňa účinnosti tohto zákona, sa považuje za poskytovanie podporného opatrenia podľa predpisov účinných odo dňa účinnosti tohto zákona. (3) Úvodný ročník podľa predpisov účinných odo dňa účinnosti tohto zákona možno zriadiť od 1. septembra 2023. Zápis do úvodného ročníka zriadeného od školského roka 2023/2024 sa koná od 1. júla 2023 do 31. júla 2023; riaditeľ školy rozhodne o prijatí do 15. augusta 2023. § 161t Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. septembra 2023 (1) Právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie podľa predpisov účinných od 1. septembra 2023 má na školský rok 2024/2025 len dieťa, ktoré dovŕši štyri roky veku do 31. augusta 2024. Právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie podľa predpisov účinných od 1. septembra 2023 na školský rok 2024/2025 sa uplatňuje podaním žiadosti o prijatie dieťaťa na predprimárne vzdelávanie v čase od 1. mája 2024 do 31. mája 2024. (2) Ak riaditeľ materskej školy, ktorej zriaďovateľom je obec alebo orgán miestnej štátnej správy v školstve, rozhodne na školský rok 2024/2025 alebo, 2025/2026, 2026/2027 alebo 2027/2028 o neprijatí najmenej desiatich detí vo veku od troch rokov do piatich rokov a proti najmenej desiatim rozhodnutiam o neprijatí bolo podané odvolanie, v lokalitách s nedostatkom priestorových kapacít materských škôl sa predprimárne vzdelávanie na účel zabezpečenia práva na prijatie na predprimárne vzdelávanie podľa predpisov účinných od 1. septembra 2023 môže poskytovať od 1. septembra 2024 do 31. augusta 2028augusta 2026 aj v iných priestoroch zabezpečených príslušným zriaďovateľom alebo zriaďovateľom cirkevnej materskej školy alebo súkromnej materskej školy so sídlom na území príslušnej obce, a to len so súhlasom príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva a príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve. Tieto priestory sa nevedú v sieti škôl a školských zariadení ako elokované pracoviská a predprimárne vzdelávanie v nich poskytuje materská škola určená zriaďovateľom. § 161u Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. septembra 2023 Ustanovenie § 15a ods. 4 o vyučovaní telesnej a športovej výchovy v rozsahu najmenej troch vyučovacích hodín týždenne sa pre základné školy, ktoré nemajú k 31. augustu 2023 prístup k telocvični, a pre štvrtý ročník cirkevných škôl prvýkrát použije od 1. septembra 2025. § 161v Prechodné ustanovenie k úprave účinnej dňom vyhlásenia Rozsah odborných činností poskytnutých odbornými zamestnancami zariadenia poradenstva a prevencie sa vedie v centrálnom registri od 1. septembra 2025. § 161w Prechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2025 (1) Ministerstvo školstva preskúma po 1. januári 2025 na základe podnetu aj návrh na vzdelávanie vydaný do 31. decembra 2024. (2) Pri prijímaní na základné vzdelávanie sa s ohľadom na kapacitné možnosti základnej školy postupuje do 31. augusta 2029 podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024. (3) Školské vyučovanie v základnej škole možno po 1. januári 2025 organizovať aj v popoludňajších hodinách, do a) 31. augusta 2025, ak sa v základnej škole organizovalo k 15. septembru 2024 a ministerstvo školstva ju nezapíše do 30. júna 2025 do registra podľa odseku 4, b) 31. augusta 2029, ak sa v základnej škole organizovalo k 15. septembru 2024 a ministerstvo školstva ju zapíše do 30. júna 2025 do registra podľa odseku 4. (4) Ministerstvo školstva zapíše do registra základných škôl, ktoré môžu organizovať školské vyučovanie aj v popoludňajších hodinách základnú školu, ak jej zriaďovateľ predloží ministerstvu školstva do 31. marca 2025 a) prevádzkový poriadok základnej školy, b) právoplatné rozhodnutie príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva v konaní o uvedenie priestorov zariadenia pre deti a mládež do prevádzky a o schválenie prevádzkového poriadku, c) memorandum o spolupráci s cieľom odstránenia dvojzmennej prevádzky medzi zriaďovateľom a ministerstvom školstva, d) dokumentáciu k ukončenému verejnému obstarávaniu na stavbu alebo na stavebné práce, prostredníctvom ktorých bude zabezpečené odstránenie školského vyučovania v popoludňajších hodinách, vrátane účinnej zmluvy s úspešným uchádzačom. (5) Register podľa odseku 4 obsahuje a) názov a identifikátor základnej školy pridelený správcom Centrálneho registra škôl, školských zariadení, elokovaných pracovísk a zriaďovateľov, b) názov, adresu a identifikačné číslo organizácie zriaďovateľa, c) počet žiakov a osobitne počet žiakov, ktorí sa zúčastňujú školského vyučovania v popoludňajších hodinách, d) počet tried a osobitne počet tried, v ktorých sa vzdelávajú žiaci, ktorí sa zúčastňujú školského vyučovania v popoludňajších hodinách, počet miestností, v ktorých sa uskutočňuje školské vyučovanie, a osobitne počet miestností určených na vyučovanie odborných vyučovacích predmetov. (6) Ústredný orgán štátnej správy môže pre materskú školu, ktorej je zriaďovateľom, do 31. decembra 20272026 určiť mesačný príspevok zákonného zástupcu na čiastočnú úhradu výdavkov materskej školy najviac sumou neprevyšujúcou 7,5% sumy životného minima pre jedno nezaopatrené dieťa podľa osobitného predpisu.29) (7) Žiak, ktorý bol zaradený do špecializovanej triedy podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024, špecializovanú triedu dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2024. § 161x Prechodné ustanovenia k úpravám účinným dňom vyhlásenia (1) Pri ospravedlňovaní neprítomnosti dieťaťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, sa do 31. augusta 2026 postupuje podľa tohto zákona v znení účinnom do dňa účinnosti tohto zákona. (2) Pri ospravedlňovaní neprítomnosti žiaka základnej školy a žiaka strednej školy sa do 31. augusta 2025 postupuje podľa tohto zákona v znení účinnom do dňa účinnosti tohto zákona. (3) Orgán miestnej štátnej správy v školstve oznámi do 15. augusta 2025 základným školám a stredným školám, či riaditeľ školy môže v nasledujúcom školskom roku uplatniť pri ospravedlnení neprítomnosti žiaka z dôvodu ochorenia postup podľa § 144 ods. 15 v znení účinnom odo dňa účinnosti tohto zákona; uplatnenie príslušného postupu riaditeľ školy oznámi orgánu miestnej štátnej správy v školstve a zriaďovateľovi školy do piatich pracovných dní od oznámenia orgánom miestnej štátnej správy v školstve. § 161yPrechodné ustanovenia k úpravám účinným od 1. januára 2026(1) Obsah štátnych vzdelávacích programov schválených do 28. februára 2023 zostáva zachovaný. Ministerstvo školstva zosúladí do 30. júna 2027 štátne vzdelávacie programy schválené od 1. marca 2023 s predpismi účinnými od 1. januára 2026. (2) Škola zosúladí do 31. augusta 2026 školský vzdelávací program s predpismi účinnými od 1. januára 2026.(3) Edukačné publikácie, vedené v registri edukačných publikácií s vydanou doložkou podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, sa považujú za edukačné publikácie zaradené do registra edukačných publikácií s certifikátom podľa predpisov účinných od 1. januára 2026. Edukačné publikácie, ktorým uplynula lehota platnosti vydanej doložky pred 1. januárom 2026, a edukačné publikácie, ktorým lehota platnosti vydanej doložky nebola určená, sa vyraďujú z registra k 1. januáru 2026.(4) Register edukačných publikácií s vydanou doložkou podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa považuje za register edukačných publikácií s certifikátom podľa predpisov účinných od 1. januára 2026. (5) V lokalitách s nedostatkom kapacitných možností materských škôl sa povinné predprimárne vzdelávanie môže poskytovať do 31. augusta 2030 aj v iných vnútorných priestoroch zabezpečených zriaďovateľom so súhlasom príslušného regionálneho úradu verejného zdravotníctva a príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve. Tieto priestory sa nevedú v sieti škôl a školských zariadení ako elokované pracoviská a povinné predprimárne vzdelávanie v nich poskytuje materská škola určená zriaďovateľom.(6) Stredná priemyselná škola zriadená podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 ako typ strednej odbornej školy sa na základe predchádzajúceho písomného súhlasu príslušnej právnickej osoby podľa osobitného predpisu47c) od 1. septembra 2026 stáva strednou priemyselnou školou podľa predpisov účinných od 1. januára 2026, ak k 30. júnu 2026 poskytuje žiakom odborné vzdelávanie a prípravu v najviac troch skupinách odborov vzdelávania s obdobným profilom absolventa. Ministerstvo školstva požiada do 31. marca 2026 príslušnú právnickú osobu o súhlas; ak sa príslušná právnická osoba nevyjadrí do 31. mája 2026, má sa za to, že vydala súhlas. Prvý zoznam skupín odborov vzdelávania s obdobným profilom absolventa zverejní ministerstvo školstva na svojom webovom sídle do 31. marca 2026.(7) Školy v prírode, strediská služieb škole, školské hospodárstva a strediská odbornej praxe zriadené podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa od 1. januára 2026 zrušujú. Ak je stredisko služieb škole, škola v prírode, školské hospodárstvo alebo stredisko odbornej praxe právnickou osobou, od 1. januára 2026 prechádzajú práva a povinnosti vyplývajúce z pracovnoprávnych vzťahov a iných právnych vzťahov a majetok alebo jeho správa na zriaďovateľa.(8) Liečebno-výchovné sanatóriá zriadené podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025 sa od 1. septembra 2027 zrušujú. Ak je liečebno-výchovné sanatórium právnickou osobou, od 1. septembra 2027 prechádzajú práva a povinnosti vyplývajúce z pracovnoprávnych vzťahov a iných právnych vzťahov a majetok alebo jeho správa na zriaďovateľa.(9) Od 1. januára 2027 nemožno prijímať deti do liečebno-výchovného sanatória. Pobyt detí v liečebno-výchovnom sanatóriu, ktoré boli prijaté podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, sa končí najneskôr 31. augusta 2027.(10) Individuálne vzdelávanie, ktoré žiak začal podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, sa do uplynutia času určeného v rozhodnutí o povolení individuálneho vzdelávania, najdlhšie do 31. augusta 2026, uskutočňuje podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.(11) Jednotnú prijímaciu skúšku na stredné školy podľa predpisov účinných od 1. januára 2026 vykonávajú žiaci najskôr v rámci prijímacieho konania na školský rok 2028/2029.(12) Žiak, ktorý bol prijatý do päťročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej škole, do ktorého sa prijímajú žiaci z ôsmeho ročníka základnej školy, podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, získa nižšie stredné vzdelanie úspešným absolvovaním prvého ročníka tohto vzdelávacieho programu.(13) Do päťročného vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v strednej škole, možno prijímať žiakov z ôsmeho ročníka základnej školy najneskôr na školský rok 2026/2027.(14) Rozsah predmetov maturitnej skúšky podľa predpisov účinných od 1. januára 2026 sa nevzťahuje na žiakov, ktorí začnú štúdium pred 1. septembrom 2027. (15) Skrátené štúdium, ktoré žiak začal podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, dokončí podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025.(16) Uchádzač, ktorý podal žiadosť o externé testovanie na získanie nižšieho stredného vzdelania do 31. decembra 2025, vykoná externé testovanie podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025. (17) Uchádzač, ktorý podal prihlášku do programu vzdelávania na získanie nižšieho stredného vzdelania podľa predpisov účinných do 31. decembra 2025, absolvuje tento program vzdelávania podľa predpisov účinných od 1. januára 2026 spolu s uchádzačmi, ktorí podajú prihlášku do programu vzdelávania na získanie nižšieho stredného vzdelania od 1. januára 2026. Prihláška do programu vzdelávania na získanie nižšieho stredného vzdelania na školský rok 2026/2027 sa podáva do 15. marca 2026. Orgán miestnej štátnej správy v školstve určí základné školy, ktoré budú organizovať program vzdelávania do 15. apríla 2026. (18) Program vzdelávania na získanie primárneho vzdelania podľa predpisov účinných od 1. januára 2026 sa začne realizovať najskôr od školského roka 2027/2028.(19) Materská škola, základná škola a stredná škola je povinná do 31. marca 2026 preukázať orgánu miestnej štátnej správy v školstve spoluprácu so zariadením poradenstva a prevencie v oblasti odborných činností podpornej úrovne tretieho stupňa alebo štvrtého stupňa v rozsahu metodickej činnosti a supervíznej činnosti podľa predpisov účinných od 1. januára 2026.(20) Orgán miestnej štátnej správy v školstve určí do 31. marca 2026 ním zriadené centrum poradenstva a prevencie, ktoré bude metodicky usmerňovať ostatné centrá poradenstva a prevencie v územnej pôsobnosti príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve podľa predpisov účinných od 1. januára 2026.(21) Zákonný zástupca cudzinca vo veku vo veku plnenia povinného predprimárneho vzdelávania alebo plnenia povinnej školskej dochádzky, je povinný vykonať všetky potrebné úkony, aby sa cudzinec začal podľa predpisov účinných od 1. januára 2026 vzdelávať v materskej škole, základnej škole alebo v strednej škole od 1. septembra 2026. Záverečné ustanovenia § 162 Týmto zákonom sa preberajú právne záväzné akty Európskej únie uvedené v prílohe. § 163 Zrušovacie ustanovenia Zrušujú sa: 1. Zákon č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení zákona č. 188/1988 Zb., zákona č. 171/1990 Zb., zákona č. 522/1990 Zb., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 230/1994 Z.z., zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 231/1994 Z.z., zákona č. 6/1998 Z.z., zákona č. 5/1999 Z.z., zákona č. 229/2000 Z.z., zákona č. 216/2001 Z.z., zákona č. 416/2001 Z.z., zákona č. 506/2001 Z.z., zákona č. 334/2002 Z.z., zákona č. 408/2002 Z.z., zákona č. 553/2003 Z.z., zákona č. 596/2003 Z.z., zákona č. 207/2004 Z.z., zákona č. 365/2004 Z.z., zákona č. 1/2005 Z.z., zákona č. 5/2005 Z.z. a zákona č. 363/2007 Z.z. 2. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 279/1993 Z.z. o školských zariadeniach v znení zákona č. 222/1996 Z.z., zákona č. 230/2000 Z.z., zákona č. 202/2001 Z.z., zákona č. 416/2001 Z.z., zákona č. 334/2002 Z.z. a zákona č. 596/2003 Z.z. 3. Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 99/1978 Zb. o zriaďovaní a prevádzke predškolských zariadení socialistickými organizáciami. 4. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 282/1994 Z.z. o používaní učebníc a učebných textov. 5. Vyhláška ministerstiev školstva a zdravotníctva a Štátneho úradu sociálneho zabezpečenia č. 124/1967 Zb. o čiastočnej úhrade nákladov na starostlivosť poskytovanú v niektorých zariadeniach pre mládež v znení vyhlášky č. 110/1970 Zb., vyhlášky č. 156/1970 Zb. a vyhlášky č. 149/1988 Zb. 6. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 119/1980 Zb. o výkone ústavnej výchovy a ochrannej výchovy v školských výchovných zariadeniach v znení vyhlášky č. 46/1982 Zb., vyhlášky č. 56/1986 Zb. a vyhlášky č. 230/2000 Z.z. 7. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 143/1984 Zb. o základnej škole v znení vyhlášky č. 409/1990 Zb. a vyhlášky č. 249/1995 Z.z. 8. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 86/1986 Zb. o združení rodičov a priateľov školy v znení vyhlášky č. 37/1987 Zb. 9. Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a telesnej výchovy Slovenskej socialistickej republiky č. 65/1988 Zb. o športových školách a stredných odborných učilištiach s triedami s vrcholovou športovou prípravou. 10. Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 477/1990 Zb. o základných umeleckých školách. 11. Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 536/1990 Zb. o zriaďovaní a činnosti cirkevných škôl. 12. Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 80/1991 Zb. o stredných školách v znení vyhlášky č. 52/1993 Z.z., vyhlášky č. 255/1995 Z.z., vyhlášky č. 120/2003 Z.z., vyhlášky č. 424/2005 Z.z. 13. Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 212/1991 Zb. o špeciálnych školách v znení vyhlášky č. 63/2000 Z.z., vyhlášky č. 364/2003 Z.z. a vyhlášky č. 49/2004 Z.z. 14. Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 261/1991 Zb., ktorou sa určujú podmienky uzatvárania hospodárskych zmlúv o dočasnom užívaní majetku stredných odborných učilíšť a stredísk praktického vyučovania štátnym podnikom, štátnou organizáciou alebo ich právnym nástupcom. 15. Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 262/1991 Zb. o postupe a úlohách orgánov a organizácií pri riadení a príprave mládeže na povolanie v stredných odborných učilištiach a strediskách praktického vyučovania a o podmienkach pre ich zriaďovanie. 16. Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 358/1991 Zb. o finančnom a hmotnom zabezpečení cudzincov študujúcich v Slovenskej republike. 17. Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 245/1993 Z.z. o finančnom a hmotnom zabezpečení žiakov stredných odborných učilíšť, špeciálnych stredných odborných učilíšť, odborných učilíšť a učilíšť v znení vyhlášky č. 595/2007 Z.z. 18. Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 196/1994 Z.z. o domovoch mládeže v znení vyhlášky č. 426/2007 Z.z. 19. Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 280/1994 Z.z. o súkromných školách. 20. Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 291/1994 Z.z. o centrách voľného času v znení vyhlášky č. 27/2005 Z.z. a vyhlášky č. 388/2007 Z.z. 21. Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 295/1994 Z.z. o škole v prírode. 22. Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 351/1994 Z.z. o školských strediskách záujmovej činnosti v znení vyhlášky č. 28/2005 Z.z. a vyhlášky č. 389/2007 Z.z. 23. Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 352/1994 Z.z. o školských výpočtových strediskách. 24. Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 353/1994 Z.z. o predškolských zariadeniach v znení vyhlášky č. 81/1997 Z.z. a vyhlášky č. 540/2004 Z.z. 25. Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 28/1995 Z.z. o školských kluboch detí v znení vyhlášky č. 140/1995 Z.z. a vyhlášky č. 588/2004 Z.z. 26. Vyhláška Ministerstva školstva a vedy Slovenskej republiky č. 85/1995 Z.z. o školských hospodárstvach. 27. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 139/1995 Z.z. o Štátnom stenografickom ústave. 28. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 167/1995 Z.z. o strediskách služieb škole. 29. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 14/1996 Z.z. o podmienkach poskytovania dotácií zo štátneho rozpočtu cirkevným školským zariadeniam, obecným školským zariadeniam a súkromným školským zariadeniam. 30. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 43/1996 Z.z. o podrobnostiach o výchovnom poradenstve a o poradenských zariadeniach v znení vyhlášky č. 222/1996 Z.z. 31. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 44/1996 Z.z. o jazykových školách a štátnych jazykových školách a o štátnych jazykových skúškach. 32. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 145/1996 Z.z. o prijímaní na štúdium na stredných školách v znení vyhlášky č. 437/2001 Z.z., vyhlášky č. 725/2002 Z.z., vyhlášky č. 6/2004 Z.z. a vyhlášky č. 706/2004 Z.z. 33. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 279/1996 Z.z. o strediskách odbornej praxe. 34. Vyhláška Ministerstva vnútra Slovenskej republiky č. 145/2002 Z.z. o stredných školách požiarnej ochrany. 35. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 311/2004 Z.z. o poskytovaní štipendií žiakom stredných škôl a špeciálnych škôl v znení vyhlášky č. 343/2006 Z.z. 36. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 510/2004 Z.z. o ukončovaní štúdia na stredných školách a o ukončovaní prípravy v odborných učilištiach, učilištiach a praktických školách v znení vyhlášky č. 379/2005 Z.z., vyhlášky č. 482/2006 Z.z. a vyhlášky č. 390/2007 Z.z. 37. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 376/2005 Z.z., ktorou sa upravujú podrobnosti o podmienkach a pravidlách experimentálneho overovania cieľov, obsahu, metód, organizácie a riadenia výkonu výchovno-vzdelávacieho procesu v školách a v školských zariadeniach. 38. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 361/2007 Z.z. o podrobnostiach organizácie školského roka na základných školách, na stredných školách a na základných umeleckých školách. 39. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 366/2007 Z.z. o podrobnostiach o činnosti a prevádzke zariadení školského stravovania. 40. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 319/2008 Z.z. o uznávaní náhrady maturitnej skúšky z cudzieho jazyka v znení vyhlášky Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 269/2009 Z.z., vyhlášky Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 405/2009 Z.z. a vyhlášky Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 208/2011 Z.z. 41. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 649/2008 Z.z. o účele použitia príspevku na žiakov zo sociálne znevýhodneného prostredia v znení vyhlášky Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 452/2011 Z.z. 42. Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 305/2008 Z.z. o škole v prírode v znení vyhlášky č. 204/2015 Z.z. a vyhlášky č. 436/2020 Z.z. Čl.VIÚčinnosť Tento zákon nadobúda účinnosť 1. septembra 2008 okrem čl. I § 107 ods. 4 až 6, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2009, čl. I § 90 ods. 8 a 9, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2009, čl. I § 124, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2011, a čl. III 18. bodu § 4 ods. 8, 23. bodu § 5 ods. 3 až 5, § 6 ods. 3, 24. bodu § 6a ods. 3 až 7, 38. bodu § 8b a 8c, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2009. Ivan Gašparovič v.r. Pavol Paška v.r. Robert Fico v.r. PRÍL.ZOZNAM PREBERANÝCH PRÁVNE ZÁVÄZNÝCH AKTOV EURÓPSKEJ ÚNIE 1. Smernica Rady 77/486/EHS z 25. júla 1977 o vzdelávaní detí migrujúcich pracovníkov (Mimoriadne vydanie Ú.v. EÚ, kap. 5/zv. 1; Ú.v. ES L 199, 6.8.1977). 2. Smernica Rady 2000/43/ES z 29. júna 2000, ktorou sa zavádza zásada rovnakého zaobchádzania s osobami bez ohľadu na rasový alebo etnický pôvod (Mimoriadne vydanie Ú.v. EÚ, kap. 20/zv.1; Ú.v. ES L 180, 19.7.2000). 3. Smernica Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/801 z 11. mája 2016 o podmienkach vstupu a pobytu štátnych príslušníkov tretích krajín na účely výskumu, štúdia, odborného vzdelávania, dobrovoľníckej služby, výmenných programov žiakov alebo vzdelávacích projektov a činnosti aupair (Ú.v. EÚ L 132, 21.5.2016). 4. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/93/EÚ z 13. decembra 2011 o boji proti sexuálnemu zneužívaniu a sexuálnemu vykorisťovaniu detí a proti detskej pornografii, ktorou sa nahrádza rámcové rozhodnutie Rady 2004/68/SVV (Ú.v. EÚ L 335, 17.12.2011). 5. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/95/EÚ z 13. decembra 2011 o normách pre oprávnenie štátnych príslušníkov tretej krajiny alebo osôb bez štátneho občianstva mať postavenie medzinárodnej ochrany, o jednotnom postavení utečencov alebo osôb oprávnených na doplnkovú ochranu a o obsahu poskytovanej ochrany (prepracované znenie) (Ú.v. EÚ L 337, 20.12.2011). 6. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2011/98/EÚ z 13. decembra 2011 o jednotnom postupe vybavovania žiadostí o jednotné povolenie na pobyt a zamestnanie na území členského štátu pre štátnych príslušníkov tretích krajín a o spoločnom súbore práv pracovníkov z tretích krajín s oprávneným pobytom v členskom štáte (Ú.v. EÚ L 343, 23.12.2011). 7. Smernica Európskeho parlamentu a Rady 2013/33/EÚ z 26. júna 2013 , ktorou sa stanovujú normy pre prijímanie žiadateľov o medzinárodnú ochranu (prepracované znenie) (Ú.v. EÚ L 180, 29. 6.2013). ____________________ 1) Dohovor o právach osôb so zdravotným postihnutím (oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky č. 317/2010 Z. z.).1) § 54 zákona č. 36/2005 Z.z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 1a) Zákon č. .../2025 Z. z. o školskej správe a o zmene niektorých zákonov.2) § 19 zákona č. 314/2001 Z. z. o ochrane pred požiarmi v znení neskorších predpisov.§ 142 ods. 3 zákona č. 73/1998 Z. z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov.2aa) Čl. 3 ods. 2 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 910/2014 z 23. júla 2014 o elektronickej identifikácii a dôveryhodných službách pre elektronické transakcie na vnútornom trhu a o zrušení smernice 1999/93/ES (Ú. v. EÚ L 257, 28. 8. 2014) v platnom znení.2ab) Čl. 8 ods. 2 písm. a) nariadenia (EÚ) 910/2014 v platnom znení.2) Napríklad § 19 zákona č. 596/2003 Z.z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 19 zákona č. 314/2001 Z.z. o ochrane pred požiarmi v znení neskorších predpisov, § 142 ods. 3 zákona č. 73/1998 Z.z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov. 2a) Zákon č. 365/2004 Z.z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon) v znení neskorších predpisov. 2b) Dohovor proti diskriminácii vo vzdelávaní (Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky č. 276/2024 Z.z.). Dohovor o právach osôb so zdravotným postihnutím (Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky č. 317/2010 Z.z.). 3) § 372 Trestného zákona. 3a) § 211 Trestného zákona. 4) § 424 Trestného zákona. 5) Oznámenie Federálneho ministerstva zahraničných vecí č. 209/1992 Zb. o dojednaní Dohovoru o ochrane ľudských práv a základných slobôd a Protokolov na tento Dohovor nadväzujúcich. 5a) § 28 ods. 2 zákona č. 61/2015 Z.z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 6) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 742/2004 Z.z. o odbornej spôsobilosti na výkon zdravotníckeho povolania v znení neskorších predpisov. 6aa) Zákon č. 61/2015 Z.z. 7) § 13 zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 8) § 16 zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 9) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 270/1995 Z.z. o štátnom jazyku Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. 9a) Čl. 3 ods. 12 nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č. 910/2014 z 23. júla 2014 o elektronickej identifikácii a dôveryhodných službách pre elektronické transakcie na vnútornom trhu a o zrušení smernice 1999/93/ES (Ú.v. EÚ L 257, 28.8.2014). 11) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/679 z 27. apríla 2016 o ochrane fyzických osôb pri spracúvaní osobných údajov a o voľnom pohybe takýchto údajov, ktorým sa zrušuje smernica 95/46/ES (všeobecné nariadenie o ochrane údajov) (Ú.v. EÚ L 119, 4.5.2016) v platnom znení. Zákon č. 18/2018 Z.z. o ochrane osobných údajov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 221/2019 Z.z. 12) § 79 zákona č. 18/2018 Z.z. 13) § 104 ods. 1 písm. a) zákona č. 18/2018 Z.z. 14) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 149/1995 Z.z. o posunkovej reči nepočujúcich osôb. 14a) Zákon č. .../2025 Z. z. o financovaní škôl a školských zariadení.14a) § 4ad zákona č. 597/2003 Z.z. o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení zákona č. 182/2017 Z.z. 14aa) § 4 ods. 1 zákona č. 351/2022 Z.z. o prístupnosti výrobkov a služieb pre osoby so zdravotným postihnutím a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 14b) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 278/1993 Z.z. o správe majetku štátu v znení neskorších predpisov. 15) § 14 ods. 2 písm. a) a b) zákona č. 596/2003 Z.z. v znení zákona č. 475/2005 Z.z. 15a) § 49a zákona č. 61/2015 Z.z. v znení zákona č. 413/2021 Z.z. 16) Zákon č. 308/1991 Zb. o slobode náboženskej viery a postavení cirkví a náboženských spoločností v znení neskorších predpisov. 17) Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky č. 394/2004 Z.z. o uzavretí Zmluvy medzi Slovenskou republikou a Svätou stolicou o katolíckej výchove a vzdelávaní. Dohoda medzi Slovenskou republikou a registrovanými cirkvami a náboženskými spoločnosťami o náboženskej výchove a vzdelávaní (č. 395/2004 Z.z.). 17a) § 4 ods. 2 zákona č. 61/2015 Z.z. 17b) § 66 zákona č. .../2025 Z. z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 18) Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 12/2008 Z.z. o používaní profesijných titulov a ich skratiek viažucich sa na odbornú spôsobilosť na výkon zdravotníckeho povolania. 19) § 5 zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 20) § 44 zákona č. .../2025 Z. z. o školskej správe.20) § 6 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov. 21) § 10 zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 21a) § 11 zákona č. 305/2013 Z.z. o elektronickej podobe výkonu pôsobnosti orgánov verejnej moci a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon o e-Governmente) v znení zákona č. 273/2015 Z.z. 22) § 8 ods. 1 zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 23) § 49, 50, 62 a 63 zákona č. 305/2005 Z.z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Zákon č. 195/1998 Z.z. o sociálnej pomoci v znení neskorších predpisov. 25) § 5 ods. 4 písm. h) zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 26) § 57 ods. 3 zákona č. 195/1998 Z.z. v znení neskorších predpisov. 26a) Dohovor, ktorým sa definuje štatút Európskych škôl (oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky č. 597/2004 Z.z.). 27) § 5 ods. 3 písm. d) a ods. 4 písm. b) zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 28) Napríklad zákon č. 221/2006 Z.z. o výkone väzby v znení zákona č. 127/2008 Z.z., zákon č. 475/2005 Z.z. o výkone trestu odňatia slobody a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 28a) § 20 a 20a zákona č. 596/2003 Z.z. v znení zákona č. 415/2021 Z.z. 29) § 2 písm. c) zákona č. 601/2003 Z.z. o životnom minime a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 30) § 5 ods. 13 písm. e) zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 31) Zákon Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. v znení neskorších predpisov. 32) Zákon č. 417/2013 Z.z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 32a) Napríklad zákon č. 124/2006 Z.z. o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, § 24 zákona č. 355/2007 Z.z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov, vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 527/2007 Z.z. o podrobnostiach o požiadavkách na zariadenia pre deti a mládež. 32aa) § 5 ods. 14 zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 32ab) § 45 ods. 1 zákona č. 305/2005 Z.z. v znení neskorších predpisov. 32ac) § 43 zákona č. .../2025 Z. z. o školskej správe. 32b) § 29 ods. 2 písm. a) zákona č. 61/2015 Z.z. 34) § 5 ods. 3 písm. a) zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 34a) § 16 ods. 2 písm. c) zákona č. 440/2015 Z.z. o športe a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 35) § 5 ods. 4 písm. a) zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 36) § 5 ods. 4 písm. i) zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 37) § 8 ods. 3 zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 38) § 5 ods. 10 zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 38a) § 21 zákona č. 292/2024 Z. z. o vzdelávaní dospelých a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 39) § 5 ods. 4 písm. l) zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 42) Zákon č. 302/2001 Z.z. o samospráve vyšších územných celkov (zákon o samosprávnych krajoch) v znení neskorších predpisov. 44) § 5 ods. 4 písm. k) zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 45) Zákon č. 355/2007 Z.z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 140/2008 Z.z. 46) § 72 zákona č. 171/1993 Z.z. o Policajnom zbore v znení neskorších predpisov. 47) § 5 ods. 14 písm. a) zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 47a) § 19 ods. 2 písm. d) a e) zákona č. 596/2003 Z.z. 47aa) § 17 zákona č. 61/2015 Z.z. 47aaa) § 8a zákona č. 596/2003 Z.z. v znení zákona č. 273/2021 Z.z. 47ab) § 29b písm. j) zákona č. 61/2015 Z. z. v znení zákona č. .../2025 Z. z. 47b) § 9 zákona č. 61/2015 Z.z 47c) § 11 ods. 1 zákona č. 61/2015 Z. z. 48) Zákon č. 365/2004 Z.z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon) v znení neskorších predpisov. 49) § 11 ods. 6 zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 49a) § 28 ods. 2 písm. c) zákona č. 61/2015 Z.z. 52) § 13 ods. 11 zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. § 45 ods. 1 písm. f) zákona č. 576/2004 Z.z. o zdravotnej starostlivosti, službách súvisiacich s poskytovaním zdravotnej starostlivosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 53) § 13 ods. 7 písm. f) zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 54) § 13 ods. 7 písm. e) zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 56) § 136 ods. 1 Zákonníka práce. 57) § 20 zákona č. 553/2003 Z.z. o odmeňovaní niektorých zamestnancov pri výkone práce vo verejnom záujme a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 58) § 4 zákona č. 283/2002 Z.z. o cestovných náhradách v znení neskorších predpisov. 59) § 226 ods. 2 Zákonníka práce. 60) § 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 199/1994 Z.z. o psychologickej činnosti a Slovenskej komore psychológov v znení zákona č. 578/2004 Z.z. 62) Zákon č. 601/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 63) § 142 ods. 3 zákona č. 73/1998 Z.z. v znení neskorších predpisov. 64) Zákon č. 73/1998 Z.z. v znení neskorších predpisov. 65) Zákon č. 315/2001 Z.z. o Hasičskom a záchrannom zbore v znení neskorších predpisov. 67) § 360 a 365 Civilného mimosporového poriadku. 68) § 37 ods. 3 zákona č. 36/2005 Z.z. v znení neskorších predpisov. 69) § 102 Trestného zákona. 70) § 54 zákona č. 36/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov.70) § 37 ods. 1 zákona č. 36/2005 Z.z. v znení neskorších predpisov. § 12 zákona č. 305/2005 Z.z. v znení neskorších predpisov. 71) Zákon č. 576/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov. 72) § 11 zákona č. 578/2004 Z.z. o poskytovateľoch zdravotnej starostlivosti, zdravotníckych pracovníkoch, stavovských organizáciách v zdravotníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 73) § 4 písm. b) zákona č. 578/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov. 74) § 3 ods. 4 písm. a) zákona č. 578/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov. 75) § 27 a 31 zákona č. 578/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov. 76) § 3 ods. 1 a 10 zákona č. 576/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 776/2004 Z.z., ktorým sa vydáva Katalóg zdravotných výkonov v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 223/2005 Z.z. 77) Napríklad zákon č. 576/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 578/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov. 77a) § 81 zákona č. 36/2005 Z.z. v znení neskorších predpisov. 78) § 68 zákona č. 305/2005 Z.z. v znení neskorších predpisov. 79) § 84a zákona č. 138/2019 Z.z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 414/2021 Z.z. 79a) § 4 zákona č. 544/2010 Z.z. o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky. 79aa) § 12 a 33 zákona č. 448/2008 Z.z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov. 80) Čl. 42 Ústavy Slovenskej republiky. 80a) § 17 zákona č. 461/2003 Z.z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov. 80b) Čl. 5 zákona č. 36/2005 Z.z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 175/2015 Z.z. 80c) Časť I prílohy č. 4 k zákonu č. 448/2008 Z.z. v znení zákona č. 485/2013 Z.z. 80d) Zákon č. 447/2008 Z.z. o peňažných príspevkoch na kompenzáciu ťažkého zdravotného postihnutia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 81) Napríklad zákon č. 480/2002 Z. z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 474/2005 Z. z. o Slovákoch žijúcich v zahraničí a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 404/2011 Z. z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.81) Napríklad zákon č. 48/2002 Z.z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 474/2005 Z.z. o Slovákoch žijúcich v zahraničí a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 344/2007 Z.z., zákon č. 480/2002 Z.z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 82) Zákon č. 480/2002 Z.z. v znení neskorších predpisov. 83) § 2 písm. a) bod 3 zákona č. 305/2005 Z.z. v znení neskorších predpisov. 89) § 451 a 458 Občianskeho zákonníka. 90a) § 24 ods. 1 a § 48 ods. 4 písm. e) zákona č. 355/2007 Z.z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 90aa) § 47a zákona č. 461/2003 Z.z. v znení zákona č. 426/2020 Z.z. 91) § 2 ods. 2 Obchodného zákonníka. 91a) § 27 ods. 1 písm. a), d), g) a l) zákona č. 578/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov. 91b) § 6 zákona č. 576/2004 Z.z. v znení zákona č. 2/2022 Z.z. 91c) § 5 zákona č. 219/2014 Z.z. o sociálnej práci a o podmienkach na výkon niektorých odborných činností v oblasti sociálnych vecí a rodiny a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 91d) Zákon č. 219/2014 Z.z. v znení neskorších predpisov. 92) Zákon č. 95/2019 Z. z. o informačných technológiách vo verejnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.92) Zákon č. 275/2006 Z.z. o informačných systémoch verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 678/2006 Z.z. 92a) § 19 zákona č. 61/2015 Z.z. 92b) § 53 Zákonníka práce. 93) Napríklad zákon č. 540/2001 Z.z. o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov, zákon č. 131/2002 Z.z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 461/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 581/2004 Z.z. o zdravotných poisťovniach, dohľade nad zdravotnou starostlivosťou a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 317/2009 Z.z. o pedagogických zamestnancoch a odborných zamestnancoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 390/2011 Z.z., zákon č. .../2025 Z. z. o školskej správe 93a) Zákon č. 422/2015 Z. z. o uznávaní dokladov o vzdelaní a o uznávaní odborných kvalifikácií a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.93a) § 31 zákona č. 596/2003 Z.z. v znení zákona č. 5/2005 Z.z. 93aaa) Zákon č. 305/2013 Z.z. v znení neskorších predpisov. 93aaaa) Napríklad § 13 ods. 4 písm. a) prvý bod zákona č. 417/2013 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 66 zákona č. .../2025 Z. z. o školskej správe. 93aab) Napríklad zákon č. 480/2002 Z.z. v znení neskorších predpisov, zákon č. 404/2011 Z.z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 93aaba) Napríklad § 7 ods. 3 písm. w) zákona č. 327/2005 Z. z. o poskytovaní právnej pomoci osobám v materiálnej núdzi a o zmene a doplnení zákona č. 586/2003 Z. z. o advokácii a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení zákona č. 8/2005 Z. z. v znení neskorších predpisov, § 4 ods. 1 písm. g) zákona č. 332/2023 Z. z. o verejnej osobnej doprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 93b) Zákon č. 305/2013 Z.z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 177/2018 Z.z. o niektorých opatreniach na znižovanie administratívnej záťaže využívaním informačných systémov verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon proti byrokracii) v znení neskorších predpisov. Zákon č. 95/2019 Z.z. o informačných technológiách vo verejnej správe a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 93c) § 10 ods. 3 písm. h) a ods. 11 zákona č. 305/2013 Z.z. v znení neskorších predpisov. 93d) § 115 a 380 Civilného mimosporového poriadku. § 8 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 40/1993 Z.z. o štátnom občianstve Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. § 3 zákona č. 171/1993 Z.z. v znení neskorších predpisov. § 33 zákona č. 595/2003 Z.z. o dani z príjmov v znení neskorších predpisov. § 10 až 13 zákona č. 600/2003 Z.z. o prídavku na dieťa a o zmene a doplnení zákona č. 461/2003 Z.z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov.". 94) Zákon č. 395/2002 Z.z. v znení neskorších predpisov. 95) § 23a zákona č. 253/1998 Z.z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. 95a) § 4 ods. 6 písm. m) a § 7a ods. 2 zákona č. 453/2003 Z.z. o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších prepisov. 95b) § 3 písm. n) zákona č. 305/2013 Z.z. v znení neskorších predpisov. 95c) § 4 zákona č. 544/2010 Z.z. v znení neskorších predpisov. 95d) § 4 ods. 4 zákona č. 544/2010 Z.z. v znení neskorších predpisov. 96) § 24 ods. 1 písm. c) a e) zákona č. 355/2007 Z.z. v znení zákona č. 40/2017 Z.z.

---

600/2003 Z.z. ZÁKONzo 6. novembra 2003 o prídavku na dieťa a o zmene a doplnení zákona č. 461/2003 Z.z. o sociálnom poistení Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone: Čl.I § 1 až 7aBez zmien § 8 Výška prídavku a výška príplatku k prídavku (1) Prídavok je 60 eur mesačne. Suma podľa prvej vety sa zvýši o 110 eur za kalendárny mesiac, v ktorom nezaopatrené dieťa prvýkrát nastúpilo do prvého ročníka základnej školy.Suma podľa prvej vety sa zvýši a) mesačne o sumu príspevku na financovanie voľnočasových aktivít podľa osobitného predpisu18db) od pozastavenia prístupu do konta dieťaťa do obnovenia prístupu do konta dieťaťa, najdlhšie do uzavretia konta dieťaťa podľa osobitného predpisu,18dc) b) o 110 eur za kalendárny mesiac, v ktorom nezaopatrené dieťa prvýkrát nastúpilo do prvého ročníka základnej školy.18dd) (2) Príplatok k prídavku je 30 eur mesačne. (3) Vláda Slovenskej republiky môže k 1. januáru kalendárneho roka ustanoviť nariadením vlády Slovenskej republiky a) sumu prídavku podľa odseku 1 prvej vety, b) sumu zvýšenia prídavku podľa odseku 1 písm. b)druhej vety, c) sumu príplatku k prídavku podľa odseku 2. (4) Suma prídavku podľa odseku 1 prvej vety, suma zvýšenia prídavku podľa odseku 1 písm. b)druhej vety a suma príplatku k prídavku podľa odseku 2 sa neuplatňuje ustanovením novej sumy prídavku, sumy zvýšenia prídavku a sumy príplatku k prídavku podľa odseku 3. § 9 až 12Bez zmien § 12a (1) Platiteľ rozhodne o určení osobitného príjemcu prídavku a príplatku k prídavku, ak a) podľa oznámenia príslušného orgánu19e) 1.dieťa nebolo prihlásené na plnenie povinného predprimárneho vzdelávania alebo na plnenie povinnej školskej dochádzky,2.dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, neospravedlnene vynechá viac ako 5 dní v mesiaci, alebo3.žiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, neospravedlnene vynechá viac ako 15 vyučovacích hodín v mesiaci alebo viac ako 60 vyučovacích hodín v príslušnom školskom roku,a) z písomného oznámenia riaditeľa školy vyplynie, že oprávnená osoba nedbá o riadne plnenie povinnej školskej dochádzky nezaopatreného dieťaťa alebo nedbá o riadne plnenie povinného predprimárneho vzdelávania nezaopatreného dieťaťa, 19e) b) zistí, že oprávnená osoba nevyužíva prídavok a príplatok k prídavku na účel podľa § 1 ods. 2 a 3, c) podľa oznámenia orgánu podľa osobitného predpisu 19f) maloleté nezaopatrené dieťa, na ktoré sa oprávnenej osobe vypláca prídavok a príplatok k prídavku, spáchalo priestupok; to platí aj vtedy, ak maloleté nezaopatrené dieťa v čase spáchania priestupku nedovŕšilo 14 rokov veku a z tohto dôvodu správny orgán vec odložil 19g) alebo konanie o priestupku zastavil, 19h) d) bolo nezaopatrenému dieťaťu alebo rodičovi nezaopatreného dieťaťa uložené výchovné opatrenie, 19i) alebo e) prídavok a príplatok k prídavku sa vypláca oprávnenej osobe podľa § 2 ods. 1, ktorá je členom domácnosti, ktorej sa vypláca pomoc v hmotnej núdzi prostredníctvom osobitného príjemcu. 19a) (2) Osobitný príjemca prídavku a príplatku k prídavku podľa odseku 1 písm. a) až d) je obec, v ktorej má oprávnená osoba trvalý pobyt alebo prechodný pobyt, alebo ak je to odôvodnené, iná osoba. Osobitný príjemca prídavku a príplatku k prídavku podľa odseku 1 písm. e) je osobitný príjemca podľa osobitného predpisu. 19a) (3) Platiteľ určí osobitného príjemcu podľa odseku 1 písm. c) na obdobie troch po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov. Ak maloleté nezaopatrené dieťa nespácha ďalší priestupok v období troch po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov nasledujúcich po kalendárnom mesiaci, v ktorom platiteľ rozhodol o určení osobitného príjemcu prídavku a príplatku k prídavku podľa odseku 1 písm. c), platiteľ rozhodne o uvoľnení osobitného príjemcu prídavku a príplatku k prídavku. (4) Ak maloleté nezaopatrené dieťa počas určenia osobitného príjemcu prídavku a príplatku k prídavku podľa odseku 1 písm. c) opätovne spácha priestupok podľa oznámenia orgánu, 19f) platiteľ rozhodne o odňatí prídavku a príplatku k prídavku na toto maloleté nezaopatrené dieťa. Nárok na prídavok a príplatok k prídavku môže na toto maloleté nezaopatrené dieťa vzniknúť najskôr po uplynutí troch po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov od odňatia prídavku a príplatku k prídavku, počas ktorých maloleté nezaopatrené dieťa nespáchalo priestupok. (5) Ak počas určenia osobitného príjemcu prídavku a príplatku k prídavku maloleté nezaopatrené dieťa spácha priestupok podľa oznámenia orgánu, 19f) platiteľ rozhodne o odňatí prídavku a príplatku k prídavku na toto maloleté nezaopatrené dieťa. Nárok na prídavok a príplatok k prídavku môže na maloleté nezaopatrené dieťa vzniknúť najskôr a) po uplynutí troch po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov od odňatia prídavku a príplatku k prídavku, počas ktorých maloleté nezaopatrené dieťa nespáchalo priestupok, alebo b) od kalendárneho mesiaca, v ktorom sa maloleté nezaopatrené dieťa začne pred dovŕšením plnoletosti sústavne pripravovať na povolanie. (6) Platiteľ rozhodne o uvoľnení osobitného príjemcu prídavku a príplatku k prídavku určeného podľa a) odseku 1 písm. a), ak oprávnená osoba dbá o riadne plnenie povinnej školskej dochádzky nezaopatreného dieťaťa alebo ak pominuli dôvody na jeho určenieoprávnená osoba dbá o riadne plnenie povinného predprimárneho vzdelávania nezaopatreného dieťaťa, najskôr po uplynutí troch po sebe nasledujúcich kalendárnych mesiacov od určenia osobitného príjemcu, b) odseku 1 písm. b), ak pominuli dôvody na jeho určenie, c) odseku 1 písm. d) po vyhodnotení a zrušení výchovného opatrenia, ak splnilo svoj účel. § 13 až 16Bez zmien § 17 (1) Orgány štátnej správy, obce, zdravotnícke zariadenia, školy a školské zariadenia a ďalšie právnické osoby a fyzické osoby, ktoré plnia úlohy pri poskytovaní prídavku alebo sú vecne príslušné na poskytovanie údajov súvisiacich s touto štátnou sociálnou dávkou, sú povinné spolupracovať s platiteľom a na jeho žiadosť podávať informácie a oznámenia vo veci nároku na prídavok a jeho výplatu v rozsahu svojej pôsobnosti. (2) Ústredie práce, sociálnych vecí a rodiny poskytuje Finančnému riaditeľstvu Slovenskej republiky na účel poskytovania príspevku na financovanie voľnočasových aktivít podľa osobitného predpisu22b) údaje v rozsahu a) meno, priezvisko a rodné číslo oprávnenej osoby, ktorej sa vypláca prídavok, b) meno, priezvisko a rodné číslo nezaopatreného dieťaťa. Čl.III Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2004. Rudolf Schuster v.r. Pavol Hrušovský v.r. Mikuláš Dzurinda v.r. ____________________ 1) § 33 zákona č. 595/2003 Z.z. o dani z príjmov v znení neskorších predpisov.. 2) § 8 Občianskeho zákonníka. 2a) § 29 ods. 1 zákona č. 36/2005 Z.z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 3) § 19 až 22 a 97 zákona č. 245/2008 Z.z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 324/2012 Z.z. 3a) § 19 ods. 9 zákona č. 245/2008 Z.z. 4) § 97 zákona č. 245/2008 Z.z. 5) § 53 zákona č. 131/2002 Z.z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 6) § 5, § 6 ods. 1, 2 a 5 zákona č. 595/2003 Z.z. o dani z príjmov. 7) § 54 ods. 1 a 2 zákona č. 245/2008 Z.z. 8) § 60 ods. 2 zákona č. 131/2002 Z.z. v znení zákona č. 455/2012 Z.z. 9) Zákon č. 346/2005 Z.z. o štátnej službe profesionálnych vojakov ozbrojených síl Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 9a) Zákon č. 73/1998 Z.z. o štátnej službe príslušníkov Policajného zboru, Slovenskej informačnej služby, Zboru väzenskej a justičnej stráže Slovenskej republiky a Železničnej polície v znení neskorších predpisov. 9b) Zákon č. 200/1998 Z.z. o štátnej službe colníkov a o zmene a doplnení niektorých ďalších zákonov v znení neskorších predpisov. 9c) Zákon č. 315/2001 Z.z. o Hasičskom a záchrannom zbore v znení neskorších predpisov. 10) § 65 a 66 zákona č. 131/2002 Z.z. 10a) § 53 ods. 3 zákona č. 131/2002 Z.z. v znení zákona č. 455/2012 Z.z. 11) § 72 zákona č. 245/2008 Z.z. 12) § 91 zákona č. 245/2008 Z.z. 13) Príloha č. 2 k zákonu č. 461/2003 Z.z. o sociálnom poistení. 14) Zákon č. 453/2003 Z.z. o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 15) § 3 až 7 zákona č. 253/1998 Z.z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. § 42 a § 63 ods. 2 zákona č. 404/2011 Z.z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 16) § 24 ods. 1 a § 27a ods. 1 zákona č. 480/2002 Z.z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. § 20 a 21 zákona č. 404/2011 Z.z. v znení zákona č. 75/2013 Z.z. 16a) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 883/2004 z 29. apríla 2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Mimoriadne vydanie Ú.v. EÚ, kap. 5/zv. 5; Ú.v. EÚ L 200, 7.6.2004) v platnom znení. Nariadenie Európskeho parlamentu a rady (ES) č. 987/2009 zo 16. septembra 2009, ktorým sa stanovuje postup na vykonávanie nariadenia (ES) č. 883/2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Ú.v. EÚ L 284, 30.10.2009) v platnom znení. 17) § 45 ods. 1 zákona č. 305/2005 Z.z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 466/2008 Z.z. 17a) § 120 zákona č. 245/2008 Z.z. 17b) § 54 zákona č. 36/2005 Z.z. 17c) § 33 písm. b) Trestného zákona. 18) § 37 ods. 3 zákona č. 36/2005 Z.z. 18a) § 3 zákona č. 580/2004 Z.z. o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z.z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 18b) Zákon č. 461/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 18c) § 38 zákona č. 328/2002 Z.z. o sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 18d) § 65 zákona č. 461/2003 Z.z. 18da) § 40 zákona č. 447/2008 Z.z. o peňažných príspevkoch na kompenzáciu ťažkého zdravotného postihnutia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 180/2011 Z.z. 18db) § 2 ods. 1 zákona č. 232/2022 Z.z. o financovaní voľného času dieťaťa a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 18dc) § 10 ods. 3 a § 15 zákona č. 232/2022 Z.z. § 19, § 20, § 157 ods. 3 a § 158 zákona č. 245/2008 Z.z. v znení neskorších predpisov. 18dd) § 19, § 20, § 157 ods. 3 a § 158 zákona č. 245/2008 Z.z. v znení neskorších predpisov. 19) § 2 ods. 1, 5 a 8 zákona č. 483/2001 Z.z. o bankách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 19a) § 23 zákona č. 417/2013 Z.z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 19b) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 883/2004 z 29. apríla 2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Mimoriadne vydanie Ú.v. EÚ, kap. 5/zv. 5; Ú.v. EÚ L 200, 7.6.2004) v platnom znení. 19c) § 383 ods. 1 písm. b) Civilného mimosporového poriadku. 19d) § 383 ods. 2 Civilného mimosporového poriadku. 19e) § 52 ods. 4 a § 58 ods. 2 zákona č. ..../2025 Z. z. o školskej správe a o zmene niektorých zákonov.19e) § 5 ods. 11, 12, 15 a 16 zákona č. 596/2003 Z.z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 19f) § 60 ods. 3 písm. e) zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov. 19g) § 66 ods. 1 písm. b) zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. 19h) § 76 ods. 1 písm. e) zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. 19i) § 37 ods. 2 písm. b) až d) zákona č. 36/2005 Z.z. § 12 ods. 1 písm. b) až d) zákona č. 305/2005 Z.z. v znení zákona č. 466/2008 Z.z. 21) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z.z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov. Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 89/1997 Z.z. o rozsahu zrážok zo mzdy povinného pri nútenom výkone rozhodnutia. 22) Zákon č. 65/2001 Z.z. o správe a vymáhaní súdnych pohľadávok v znení neskorších predpisov. § 78 ods. 5 zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení zákona č. 527/2003 Z.z. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z.z. v znení neskorších predpisov. 22a) Zákon č. 71/1967 Zb. v znení neskorších predpisov. 22b) Zákon č. 232/2022 Z.z. 23) § 109 zákona č. 131/2002 Z.z.

---

305/2005 Z.z. ZÁKONz 25. mája 2005 o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone: Čl.I§ 1 až 10 bez zmeny§ 11 (1) Opatrenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately na obmedzenie a odstraňovanie negatívnych vplyvov, ktoré ohrozujú psychický vývin, fyzický vývin alebo sociálny vývin dieťaťa a plnoletej fyzickej osoby, sú najmä a) ponúknutie pomoci dieťaťu, rodičom alebo inej plnoletej fyzickej osobe alebo ponúknutie sprostredkovania pomoci pri riešení výchovných problémov alebo rodinných problémov a pri uplatňovaní nárokov dieťaťa podľa osobitných predpisov, 9) b) sledovanie negatívnych vplyvov pôsobiacich na dieťa a rodinu, zisťovanie príčin ich vzniku a vykonávanie opatrenia na obmedzenie pôsobenia nepriaznivých vplyvov, c) organizovanie alebo sprostredkovanie účasti na programoch zameraných na pomoc pri riešení problémov detí v rodine, v škole a na pomoc rodinám pri riešení výchovných problémov, sociálnych problémov a iných problémov v rodine a v medziľudských vzťahoch, d) organizovanie alebo sprostredkovanie účasti na programoch zameraných na pomoc deťom a plnoletým fyzickým osobám ohrozeným správaním člena rodiny, členov rodiny alebo správaním iných osôb, e) organizovanie alebo sprostredkovanie účasti na programoch zameraných na plnoleté fyzické osoby, ktoré svojím správaním ohrozujú členov rodiny, f) organizovanie alebo sprostredkovanie programov na obmedzenie a odstránenie negatívnych vplyvov prostredia a na predchádzanie sociálnemu vylúčeniu detí a plnoletých fyzických osôb v prostredí podľa § 4 ods. 1 písm. c). (2) Ak sa rodičia dieťaťa rozvádzajú, je potrebné a) dieťaťu a jeho rodičom poskytnúť alebo sprostredkovať sociálne poradenstvo, b) rodičom dieťaťa odporučiť psychologickú pomoc v záujme obnovy manželského spolužitia a v záujme predchádzania nepriaznivým vplyvom rozvodu na dieťa, c) dieťaťu poskytnúť alebo zabezpečiť potrebnú psychologickú pomoc aj po rozvode. (3) Ak orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately pri vykonávaní opatrení podľa tohto zákona zistí, že dieťa, rodič alebo osoba, ktorá sa osobne stará o dieťa, potrebujú pomoc z dôvodu, že nie sú schopní riešiť problémy v rodine, konflikty v rodine, prispôsobiť sa novej situácii v rodine, alebo ak ide o rodinu so špecifickým problémom a nemožno vykonať opatrenia podľa odseku 1 alebo podľa § 10, navrhne ako súčasť vykonávaných opatrení vykonanie alebo zabezpečenie vykonania a) mediácie ako odbornej metódy na uľahčenie riešenia konfliktných situácií v rodine, b) odborných metód na 1. prispôsobenie sa novej situácii v prostredí podľa § 4 ods. 1 písm. a) a b), 2. úpravu rodinných a sociálnych pomerov dieťaťa, 3. podporu riešenia výchovných problémov, sociálnych problémov a iných problémov v rodine a v medziľudských vzťahoch, 4. podporu obnovy alebo rozvoja rodičovských zručností, 5. zhodnotenie situácie dieťaťa a rodiny, posúdenie možností rodičov, ďalších príbuzných a iných blízkych osôb dieťaťa riešiť situáciu dieťaťa a rodiny na účely určenia miery ohrozenia dieťaťa, c) odborných metód na pomoc deťom alebo plnoletým fyzickým osobám, ktoré boli obeťami obchodovania, 9a) alebo d) poradensko-psychologickej pomoci rodinám so špecifickým problémom a pri krízových situáciách. (4) Na vykonávanie alebo zabezpečenie vykonávania mediácie podľa odseku 3 písm. a) sa § 77 až 86 nevzťahujú. Mediácia podľa tohto zákona nie je mimosúdna činnosť na riešenie sporu podľa osobitného predpisu; 9b) vykonávaním alebo zabezpečením vykonávania mediácie na účely sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately nie sú dotknuté práva a povinnosti iných subjektov podľa osobitného zákona. 9b) (5) Opatrenia sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately na obmedzenie a na odstraňovanie negatívnych vplyvov, ktoré ohrozujú psychický vývin, fyzický vývin a sociálny vývin dieťaťa a plnoletej fyzickej osoby, sa vykonávajú v prostredí podľa § 4. (6) Ak sa rodičia dieťaťa rozchádzajú, odsek 2 sa vzťahuje rovnako. (7) Na účel riešenia negatívnych vplyvov, ktoré ohrozujú psychický vývin, fyzický vývin alebo sociálny vývin dieťaťa, orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately organizuje prípadovú konferenciu alebo rodinnú konferenciu v spolupráci s dieťaťom, rodičmi, osobou, ktorá sa osobne stará o dieťa, inou blízkou osobou dieťaťa a ďalšou osobou prizvanou podľa povahy situácie, najmä so školou, školským zariadením, poskytovateľom zdravotnej starostlivosti a obcou. Ak sa dieťa, rodič dieťaťa alebo osoba, ktorá sa osobne stará o dieťa nezúčastní prípadovej konferencie alebo rodinnej konferencie, dôvod ich neúčasti sa zaznamená v spisovej dokumentácii podľa § 96b. § 12 a 13 bez zmeny § 14 (1) Orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately vypracováva sám alebo v spolupráci s určenou právnickou osobou alebo fyzickou osobou alebo určeným akreditovaným subjektom podľa dôvodov, pre ktoré bolo výchovné opatrenie uložené, plán výkonu výchovného opatrenia uloženého orgánom sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately alebo súdom, ak mu poskytuje súčinnosť pri vykonávaní výchovných opatrení podľa osobitného predpisu.9d) Ak súd uložil povinnosť podľa osobitného predpisu,9c) je súčasťou plánu výchovného opatrenia podľa prvej vety aj spôsob plnenia povinnosti uloženej súdom. Plán výkonu výchovného opatrenia je súčasťou plánu sociálnej práce s dieťaťom, jeho rodičmi alebo osobou, ktorá sa osobne stará o dieťa. (2) Plnenie účelu výchovného opatrenia sa pravidelne, najmenej raz za dva mesiace, vyhodnocuje spravidla za účasti dieťaťa, jeho rodičov alebo osoby, ktorá sa osobne stará o dieťa. Dôvod vyhodnotenia plnenia účelu výchovného opatrenia bez účasti dieťaťa, jeho rodiča alebo osoby, ktorá sa osobne stará o dieťa, sa zaznamenáva písomne v pláne výkonu výchovného opatrenia. Každá zmena spôsobu a rozsahu výkonu výchovného opatrenia musí byť zaznamenaná v pláne výkonu výchovného opatrenia. (3) Pri zabezpečovaní účelu výchovného opatrenia orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately spolupracuje s inými orgánmi štátnej správy, obcou, školou, školským zariadením, zariadením, ak je v ňom dieťa umiestnené na základe rozhodnutia súduzariadením, ak je v ňom dieťa umiestnené, poskytovateľom zdravotnej starostlivosti, iným špecializovaným zariadením a s akreditovaným subjektom. § 15 až 93g bez zmeny§ 94 (1) Poskytovatelia zdravotnej starostlivosti, zdravotné poisťovne, súdy, ústavy zboru väzenskej a justičnej stráže, Sociálna poisťovňa, orgány činné v trestnom konaní, školy, školské zariadenia, okresné úrady, ďalšie orgány štátnej správy, obce a vyššie územné celky sú povinné poskytovať súčinnosť orgánom sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a zariadeniam zriadeným na výkon rozhodnutia súdu podľa tohto zákona na účely vykonávania opatrení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. Rovnakú povinnosť majú orgány sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately, poskytovatelia zdravotnej starostlivosti, zdravotné poisťovne, súdy, ústavy zboru väzenskej a justičnej stráže, Sociálna poisťovňa, orgány činné v trestnom konaní, školy, školské zariadenia, okresné úrady a ďalšie orgány štátnej správy k obciam a vyšším územným celkom, a to v rozsahu potrebnom na výkon ich samosprávnej pôsobnosti podľa tohto zákona. (2) Orgány štátnej správy v oblasti sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately a centrá spolupracujú pri výkone opatrení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately s obcami, vyššími územnými celkami, akreditovanými subjektmi, školami, školskými zariadeniami, cirkvami, náboženskými spoločnosťami a ďalšími právnickými osobami a fyzickými osobami pôsobiacimi v tejto oblasti. (3) Osoby uvedené v odseku 1 sú povinné na žiadosť orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately bezplatne poskytnúť informácie na účely overenia úrovne starostlivosti o dieťa. (4) Plnením informačnej povinnosti podľa odseku 3 nie sú dotknuté povinnosti50) štátnych orgánov a ďalších osôb podľa odseku 1, ak ide o podozrenie z týrania dieťaťa, zneužívania dieťaťa alebo zo zanedbávania starostlivosti o dieťa. (5) Na účely koordinácie podľa § 73 ods. 2 písm. e) tretieho bodu sú osoby uvedené v odseku 1 okrem súdu a orgánu činného v trestnom konaní povinné pri zosúlaďovaní postupov pri hodnotení situácie dieťaťa a postupov riešenia situácie dieťaťa spolupracovať s orgánom sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. (6) Škola a školské zariadenie sú povinní zúčastniť sa prípadovej konferencie alebo rodinnej konferencie podľa § 11 ods. 7, ak ich na tento účel prizve orgán sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately. § 95 až 100ad bez zmeny

---

201/2008 Z.z. ZÁKONz 15. mája 2008 o náhradnom výživnom a o zmene a doplnení zákona č. 36/2005 Z.z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 615/2006 Z.z. Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone: Čl.I § 1Bez zmien § 2 Nárok na náhradné výživné (1) Oprávnená osoba má nárok na náhradné výživné, ak a) spĺňa jednu z týchto podmienok: 1. súdu bol podaný návrh na vykonanie exekúcie na vymoženie pohľadávky na výživnom z dôvodu, že rodič oprávnenej osoby alebo iná fyzická osoba, ktorej bola rozhodnutím súdu uložená povinnosť platiť výživné oprávnenej osobe (ďalej len "povinná osoba"), neplní vyživovaciu povinnosť v plnej výške, v lehote a spôsobom určeným rozhodnutím súdu; lehota na plnenie vyživovacej povinnosti sa na účely tohto zákona považuje za zachovanú, ak povinná osoba splní vyživovaciu povinnosť v plnej výške po lehote určenej rozhodnutím súdu najneskôr do konca príslušného kalendárneho mesiaca, 2. preukáže potvrdením Centra pre medzinárodnoprávnu ochranu detí a mládeže2) (ďalej len "centrum") ako prijímajúceho orgánu a odosielajúceho orgánu v oblasti vymáhania výživného podľa osobitného predpisu3) alebo podľa medzinárodných dohovorov,4) že 2a. návrh na výkon rozhodnutia vo veci vymáhania výživného bol postúpený príslušnému prijímajúcemu orgánu v cudzine alebo 2b. vymáhanie výživného z cudziny nie je možné; to neplatí, ak vymáhanie výživného z cudziny nie je možné z dôvodu neposkytnutia súčinnosti žiadateľa o náhradné výživné centru, 3. oprávnenej osobe nevznikol nárok na sirotský dôchodok alebo sirotský výsluhový dôchodok, 4. úhrn súm sirotského dôchodku a sirotského výsluhového dôchodku po jednom rodičovi je nižší ako 0,7-násobok sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa,5) 5. rozhodnutím súdu bola povinnej osobe uložená povinnosť poukazovať výživné pre oprávnenú osobu úradu práce, sociálnych vecí a rodiny (ďalej len "úrad"),6) b) plní povinné predprimárne vzdelávanie alebo povinnú školskú dochádzku, ak je oprávnenou osobou dieťa, ktoré je povinné plniť povinné predprimárne vzdelávanie alebo povinnú školskú dochádzku;7) podmienka sa považuje za splnenú, kým z oznámenia príslušného orgánu7aa) nevyplynie, že1.dieťa nebolo prihlásené na plnenie povinného predprimárneho vzdelávania alebo na plnenie povinnej školskej dochádzky,2.dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, neospravedlnene vynechá viac ako 5 dní v mesiaci, alebo3.žiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, neospravedlnene vynechá viac ako 15 vyučovacích hodín v mesiaci alebo viac ako 60 vyučovacích hodín v príslušnom školskom roku,b) plní povinnú školskú dochádzku, ak je oprávnenou osobou dieťa, ktoré je povinné plniť povinnú školskú dochádzku;7) podmienka sa považuje za splnenú, kým z písomného oznámenia riaditeľa školy nevyplynie, že zákonný zástupca nedbá o riadne plnenie povinnej školskej dochádzky tejto oprávnenej osoby.7aa) c) zdržiava sa 1. na území Slovenskej republiky alebo 2. mimo územia Slovenskej republiky z dôvodu štúdia v cudzine a d) má na území Slovenskej republiky 1. trvalý pobyt, alebo 2. prechodný pobyt, ak ide o oprávnenú osobu, ktorej sa poskytla doplnková ochrana.7ab) (2) Podmienky podľa odseku 1 písm. b) a c) sa u oprávnenej osoby podľa odseku 1 písm. a) piateho bodu považujú za splnené. (3) Nárok na náhradné výživné vzniká a) odo dňa podania žiadosti o náhradné výživné, ak sú splnené podmienky nároku na náhradné výživné podľa odseku 1 písm. a) prvého bodu alebo druhého bodu a písm. b) až d), b) dňom úmrtia rodiča dieťaťa, ak sú splnené podmienky nároku na náhradné výživné podľa odseku 1 písm. a) tretieho bodu alebo štvrtého bodu a písm. b) až d), c) odo dňa priznania výživného oprávnenej osobe rozhodnutím súdu, ak sú splnené podmienky nároku na náhradné výživné podľa odseku 1 písm. a) piateho bodu a písm. d). (4) Nárok na náhradné výživné nevzniká oprávnenej osobe, ktorej sa poskytuje starostlivosť v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately pobytovou formou alebo v špeciálnom výchovnom zariadení z dôvodu výkonu rozhodnutia súdu o nariadení ústavnej starostlivosti, výkonu neodkladného opatrenia súdu alebo výkonu rozhodnutia súdu o uložení ochrannej výchovy alebo výchovného opatrenia, alebo je vo výkone väzby, alebo vo výkone trestu odňatia slobody; to neplatí, ak ide o oprávnenú osobu podľa 1. odseku 1 písm. a) tretieho bodu alebo štvrtého bodu, ktorej sa poskytuje starostlivosť v zariadení sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately pobytovou formou z dôvodu výkonu rozhodnutia súdu o nariadení ústavnej starostlivosti, výkonu neodkladného opatrenia súdu alebo výkonu rozhodnutia súdu o uložení výchovného opatrenia, 2. odseku 1 písm. a) piateho bodu. § 3 až 17Bez zmien Čl.III Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júla 2008. Ivan Gašparovič v.r. Pavol Paška v.r. Robert Fico v.r. ____________________ 1) § 3 zákona č. 600/2003 Z.z. o prídavku na dieťa a o zmene a doplnení zákona č. 461/2003 Z.z. o sociálnom poistení v znení zákona č. 532/2007 Z.z. 2) § 74 zákona č. 305/2005 Z.z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 61/2018 Z.z. 3) Nariadenie Rady (ES) č. 4/2009 z 18. decembra 2008 o právomoci, rozhodnom práve, uznávaní a výkone rozhodnutí a o spolupráci vo veciach vyživovacej povinnosti (Ú.v. EÚ L 7, 10.1.2009) v platnom znení. 4) Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 33/1959 Zb. o Dohovore o vymáhaní výživného v cudzine. Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 14/1974 Zb. o Dohovore o uznaní a vykonateľnosti rozhodnutia o vyživovacej povinnosti k deťom. Vyhláška ministra zahraničných vecí č. 132/1976 Zb. o Dohovore o uznávaní a výkone rozhodnutí o vyživovacej povinnosti. 5) § 2 písm. c) zákona č. 601/2003 Z.z. o životnom minime a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 6) § 45 a 51 zákona č. 36/2005 Z.z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 7) § 19 až 21 a § 28a zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.7) § 19 zákona č. 245/2008 Z.z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 7a) § 29 ods. 10 písm. a) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z.z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení zákona č. 420/2019 Z.z. 7aa) § 52 ods. 4 a § 58 ods. 2 zákona č. ..../2025 Z. z. o školskej správe a o zmene niektorých zákonov.7aa) § 5 ods. 11 a 12 zákona č. 596/2003 Z.z. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 7ab) § 27a zákona č. 480/2002 Z.z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 7ac) § 5 zákona č. 627/2005 Z.z. o príspevkoch na podporu náhradnej starostlivosti o dieťa v znení neskorších predpisov. 7ad) § 62 zákona č. 36/2005 Z.z. 8) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení neskorších predpisov. 9) Zákon č. 328/2002 Z.z. o sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 9a) Zákon č. 177/2018 Z.z. o niektorých opatreniach na znižovanie administratívnej záťaže využívaním informačných systémov verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon proti byrokracii) v znení neskorších predpisov. 10) § 59 ods. 4 písm. b) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z.z. v znení zákona č. 420/2019 Z.z. 10a) § 10 Trestného poriadku. 10b) Napríklad § 34 zákona č. 30/2019 Z.z. o hazardných hrách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 11) Zákon Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov. 12) § 19c ods. 1 zákona č. 627/2005 Z.z. v znení zákona č. 107/2022 Z.z.

---

571/2009 Z.z. ZÁKONz 2. decembra 2009 o rodičovskom príspevku a o zmene a doplnení niektorých zákonov Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone: Čl.I § 1 a 2Bez zmien § 3 Nárok na rodičovský príspevok (1) Oprávnená osoba má nárok na rodičovský príspevok, ak a) zabezpečuje riadnu starostlivosť o dieťa a b) má trvalý pobyt 3) alebo prechodný pobyt 4) na území Slovenskej republiky (ďalej len "pobyt") alebo je osobou podľa osobitného predpisu. 4a) (2) Dieťaťom podľa odseku 1 písm. a) je dieťa a) do troch rokov veku, b) do šiestich rokov veku, ktoré má dlhodobo nepriaznivý zdravotný stav, 5) alebo c) do šiestich rokov veku, ktoré je zverené do starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov podľa § 2 písm. b), najdlhšie tri roky od právoplatnosti prvého rozhodnutia o zverení dieťaťa do starostlivosti tej istej oprávnenej osobe, alebo d) do šiestich rokov veku, ktoré má právo na prijatie na predprimárne vzdelávanie 5aa) a na základe rozhodnutia príslušného orgánu nie je prijaté na predprimárne vzdelávanie do materskej školy zriadenej orgánom miestnej štátnej správy v školstve alebo orgánom územnej samosprávy (ďalej len "štátna materská škola"), najdlhšie do začiatku školského roka, v ktorom začne plniť povinné predprimárne vzdelávanie.5a) (3) Riadna starostlivosť o dieťa podľa tohto zákona je starostlivosť poskytovaná dieťaťu v záujme všestranného fyzického vývinu a psychického vývinu dieťaťa, najmä primeraná výživa dieťaťa, hygiena dieťaťa, výchova dieťaťa a dodržiavanie preventívnych prehliadok dieťaťa podľa osobitného predpisu. 6) (4) Podmienka riadnej starostlivosti o dieťa sa považuje za splnenú, ak oprávnená osoba zabezpečuje riadnu starostlivosť o dieťa osobne alebo inou plnoletou fyzickou osobou alebo právnickou osobou. (5) Ak je viac oprávnených osôb, ktoré spĺňanú podmienky nároku na rodičovský príspevok, patrí rodičovský príspevok len jednej z nich, ak odsek 6 neustanovuje inak. Ak je v rodine viac detí podľa odseku 2, vzniká len jeden nárok na rodičovský príspevok. (6) Rodičovský príspevok sa vypláca oprávnenej osobe určenej podľa dohody oprávnených osôb. Ak súd rozhodne o zverení maloletého dieťaťa do striedavej osobnej starostlivosti obidvoch rodičov alebo do spoločnej osobnej starostlivosti obidvoch rodičov, rodičovský príspevok sa vypláca oprávnenej osobe podľa písomnej dohody rodičov. Ak nedôjde k písomnej dohode podľa druhej vety, pri zverení maloletého dieťaťa do a) striedavej osobnej starostlivosti obidvoch rodičov sa rodičovský príspevok vypláca striedavo každému rodičovi počas kalendárnych mesiacov, ktorých počet sa určí podľa pomeru, ktorým je určená striedavá osobná starostlivosť, b) spoločnej osobnej starostlivosti obidvoch rodičov sa rodičovský príspevok vypláca striedavo každému rodičovi počas troch kalendárnych mesiacov. (7) Rodičovský príspevok sa podľa odseku 6 písm. a) začne vyplácať tomu rodičovi, ktorý má určený väčší rozsah striedavej osobnej starostlivosti; to neplatí, ak si za tie isté kalendárne mesiace uplatní nárok na rodičovský príspevok len rodič, ktorý má určený menší rozsah striedavej osobnej starostlivosti. (8) Právne účinky novej písomnej dohody podľa odseku 6 druhej vety nastávajú prvým dňom šiesteho kalendárneho mesiaca nasledujúceho po kalendárnom mesiaci, za ktorý sa rodičovský príspevok začal vyplácať na základe predchádzajúcej písomnej dohody, ak z novej písomnej dohody nevyplýva neskorší dátum jej účinnosti. (9) Nárok na rodičovský príspevok nevzniká, ak a) na základe rozhodnutia príslušného orgánu nie je dieťa podľa odseku 2 písm. d) prijaté na predprimárne vzdelávanie do štátnej materskej školy a oprávnená osoba nepodala odvolanie proti tomuto rozhodnutiu a b) oprávnená osoba nepodala žiadosť o prijatie dieťaťa podľa odseku 2 písm. d) na predprimárne vzdelávanie v obcou oznámenej materskej škole s kapacitnými možnosťami na prijatie dieťaťa, ktorej zriaďovateľom je iná obec alebo orgán miestnej štátnej správy v školstve,7) v lehote podľa osobitného predpisu.8) (109) Nárok na rodičovský príspevok nevzniká, ak sa oprávnená osoba a dieťa zdržiavajú v štáte, ktorý nie je členským štátom Európskej únie, zmluvnou stranou Dohody o Európskom hospodárskom priestore alebo Švajčiarskou konfederáciou (ďalej len "členský štát"), a počas pobytu v tomto štáte oprávnená osoba nie je povinne verejne zdravotne poistená v Slovenskej republike. 15) (1110) Nárok na rodičovský príspevok nevzniká ani jednej oprávnenej osobe, ak a) aspoň jedna z nich má nárok na materské 16) alebo má nárok na obdobnú dávku ako materské v členskom štáte a suma materského alebo obdobnej dávky ako materské v členskom štáte za celý kalendárny mesiac je vyššia ako suma rodičovského príspevku podľa § 4 ods. 1 a 2 alebo § 4 ods. 3; to neplatí, ak oprávnená osoba, ktorou je otec dieťaťa, do uplynutia šiestich týždňov odo dňa pôrodu alebo do uplynutia predĺženého obdobia z dôvodu prijatia dieťaťa do ústavnej starostlivosti zdravotníckeho zariadenia zo zdravotných dôvodov na strane dieťaťa alebo jeho matky, má nárok na materské podľa osobitného predpisu 17) alebo obdobnú dávku ako materské podľa osobitného predpisu 17) v členskom štáte, alebo b) štát, ktorý nie je členským štátom, vypláca jednej z nich obdobnú dávku ako rodičovský príspevok alebo obdobnú dávku ako materské; 16) to neplatí, ak oprávnená osoba, ktorou je otec dieťaťa, do uplynutia šiestich týždňov odo dňa pôrodu alebo do uplynutia predĺženého obdobia z dôvodu prijatia dieťaťa do ústavnej starostlivosti zdravotníckeho zariadenia zo zdravotných dôvodov na strane dieťaťa alebo jeho matky, má nárok na obdobnú dávku ako materské podľa osobitného predpisu 17) v tomto štáte. (1211) Nárok na rodičovský príspevok nevzniká maloletému rodičovi, ktorý nemá priznané rodičovské práva a povinnosti podľa osobitného predpisu. 18) (1312) Nárok na rodičovský príspevok nevzniká, ak oprávnená osoba je rodič ďalšieho dieťaťa, a) ktoré je zverené do osobnej starostlivosti druhého rodiča, do náhradnej osobnej starostlivosti, 18a) do pestúnskej starostlivosti 18b) alebo do starostlivosti fyzickej osoby, ktorú určil súd nariadením neodkladného opatrenia, 18c) alebo do starostlivosti budúcich osvojiteľov, 18d) alebo je v osobnej starostlivosti poručníka, 18e) a b) na zabezpečenie riadnej starostlivosti o toto dieťa sa poskytuje rodičovský príspevok. § 4 Suma rodičovského príspevku (1) Rodičovský príspevok je a) 351,80 eura, b) 482,30 eura mesačne, ak sa oprávnenej osobe, ktorá o rodičovský príspevok požiadala, pred vznikom nároku na rodičovský príspevok vyplácalo z dôvodu starostlivosti o toto dieťa materské alebo obdobná dávka ako materské v členskom štáte. (2) Ak oprávnená osoba zabezpečuje riadnu starostlivosť o dve a viac súčasne narodených detí, rodičovský príspevok podľa odseku 1 sa zvyšuje o 25% na každé ďalšie dieťa, ktoré sa narodilo súčasne s dieťaťom podľa § 3 ods. 2. Suma rodičovského príspevku určená podľa prvej vety sa zaokrúhľuje na najbližších desať eurocentov. (3) Rodičovský príspevok je mesačne 50 % sumy uvedenej v odsekoch 1 a 2, ak oprávnená osoba zanedbáva riadne plnenie povinnej školskej dochádzky ďalšieho dieťaťa v jej starostlivosti; rodičovský príspevok sa v tejto sume poskytuje najmenej počas troch kalendárnych mesiacov od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom úrad práce sociálnych vecí a rodiny na základe oznámenia príslušného orgánu19) zistil, že oprávnená osoba zanedbáva riadne plnenie povinnej školskej dochádzky ďalšieho dieťaťa v jej starostlivosti. Suma rodičovského príspevku určená podľa prvej vety sa zaokrúhľuje na najbližších desať eurocentov.(3) Rodičovský príspevok je mesačne 50% sumy uvedenej v odsekoch 1 a 2, ak oprávnená osoba nedbá najmenej tri po sebe nasledujúce kalendárne mesiace o riadne plnenie povinnej školskej dochádzky 19) ďalšieho dieťaťa v jej starostlivosti; rodičovský príspevok sa v tejto sume poskytuje najmenej počas troch kalendárnych mesiacov od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po mesiaci, v ktorom škola oznámila úradu práce sociálnych vecí a rodiny uvedenému v § 5 ods. 1, že oprávnená osoba nedbá najmenej tri po sebe nasledujúce kalendárne mesiace o riadne plnenie povinnej školskej dochádzky ďalšieho dieťaťa v jej starostlivosti. Suma rodičovského príspevku určená podľa prvej vety sa zaokrúhľuje na najbližších desať eurocentov. (4) Zanedbávanie riadneho plnenia povinnej školskej dochádzky dieťaťa je na účely tohto zákona, aka) najmenej tri po sebe nasledujúce kalendárne mesiace 1. dieťa nebolo prihlásené na plnenie povinného predprimárneho vzdelávania alebo na plnenie povinnej školskej dochádzky,2. dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, neospravedlnene vynechá viac ako 5 dní v mesiaci, alebo3. žiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, neospravedlnene vynechá viac ako 15 vyučovacích hodín v mesiaci, alebo b) žiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, neospravedlnene vynechá viac ako 60 vyučovacích hodín v príslušnom školskom roku. (45) Ak sa oprávnenej osobe vypláca za celý kalendárny mesiac materské 16) alebo obdobná dávka ako materské v členskom štáte v sume nižšej, ako je suma rodičovského príspevku podľa odsekov 1 a 2 alebo odseku 3, rodičovský príspevok je počas obdobia vyplácania materského 16) alebo obdobnej dávky ako materské v členskom štáte v sume určenej ako rozdiel medzi sumou rodičovského príspevku podľa odsekov 1 a 2 alebo odseku 3 a sumou materského 16) alebo obdobnej dávky ako materské v členskom štáte. (56) Obdobná dávka ako materské 16) vyplácaná v členskom štáte v cudzej mene sa prepočíta na eurá podľa referenčného výmenného kurzu určeného a vyhláseného Európskou centrálnou bankou alebo Národnou bankou Slovenska 22) v prvý deň v mesiaci, za ktorý si oprávnená osoba uplatňuje nárok na rodičovský príspevok, a zaokrúhľuje sa na najbližší eurocent nadol. (67) Suma rodičovského príspevku uvedená v odseku 1 platná k 31. decembru kalendárneho roka sa upravuje od 1. januára kalendárneho roka, a to koeficientom, ktorým boli upravené sumy životného minima podľa osobitného predpisu. 23) Upravená suma rodičovského príspevku sa zaokrúhľuje na najbližších desať eurocentov. Upravenú sumu rodičovského príspevku ustanoví opatrenie, ktoré vydá Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky a vyhlási jeho úplné znenie uverejnením v Zbierke zákonov Slovenskej republiky najneskôr do 31. decembra príslušného kalendárneho roka. § 5 a 5aBez zmien § 6 Zánik nároku (1) Nárok na rodičovský príspevok za kalendárny mesiac zaniká uplynutím šiestich mesiacov od posledného dňa v mesiaci, za ktorý patril. (2) Nárok na rodičovský príspevok zaniká a) od prvého dňa kalendárneho mesiaca, ktorý nasleduje po kalendárnom mesiaci, v ktorom dieťa dovŕšilo vek podľa § 3 ods. 2, b) smrťou oprávnenej osoby alebo dieťaťa, c) prijatím dieťaťa podľa § 3 ods. 2 písm. d) do štátnej materskej školy, ak sa rodičovský príspevok vyplácal na toto dieťa. § 7 až 13Bez zmien Čl.VTento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2010. Ivan Gašparovič v.r. Pavol Paška v.r. Robert Fico v.r. ____________________ 1) § 45, 48, § 56 ods. 2 a § 97 až 109 zákona č. 36/2005 Z.z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov. § 360 a 365 Civilného mimosporového poriadku. 2) § 49 zákona č. 36/2005 Z.z. v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 615/2006 Z.z. § 73 ods. 2 písm. a) druhý bod zákona č. 305/2005 Z.z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 3) § 3 až 7 zákona č. 253/1998 Z.z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. Zákon č. 48/2002 Z.z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 4) Zákon č. 48/2002 Z.z. v znení neskorších predpisov. 4a) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 883/2004 z 29. apríla 2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Mimoriadne vydanie Ú.v. EÚ, kap. 5/zv. 5; Ú.v. EÚ L 200, 7.6.2004) v platnom znení. Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 987/2009 zo 16. septembra 2009, ktorým sa stanovuje postup vykonávania nariadenia (ES) č. 883/2004 o koordinácii systémov sociálneho zabezpečenia (Ú.v. EÚ L 284, 30.10.2009) v platnom znení. 5) § 5 a 6 zákona č. 600/2003 Z.z. o prídavku na dieťa a o zmene a doplnení zákona č. 461/2003 Z.z. o sociálnom poistení. 5a) § 28a zákona č. 245/2008 Z.z. v znení neskorších predpisov. 5aa) § 3 písm. b) a § 59b zákona č. 245/2008 Z.z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 6) § 2 ods. 1 písm. a) a b) zákona č. 577/2004 Z.z. o rozsahu zdravotnej starostlivosti uhrádzanej na základe verejného zdravotného poistenia a o úhradách za služby súvisiace s poskytovaním zdravotnej starostlivosti. 7) § 59b ods. 3 zákona č. 245/2008 Z.z. v znení zákona č. 182/2023 Z.z. 8) § 59b ods. 4 zákona č. 245/2008 Z.z. v znení zákona č. 182/2023 Z.z. 15) § 3 zákona č. 580/2004 Z.z. o zdravotnom poistení a o zmene a doplnení zákona č. 95/2002 Z.z. o poisťovníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 16) § 10 zákona č. 328/2002 Z.z. v znení neskorších predpisov. § 48 a 49 zákona č. 461/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 17) § 49 ods. 1 písm. a) zákona č. 461/2003 Z.z. v znení zákona č. 350/2022 Z.z. 18) § 29 ods. 1 zákona č. 36/2005 Z.z. 18a) § 45 zákona č. 36/2005 Z.z. 18b) § 48 zákona č. 36/2005 Z.z. 18c) § 360 a 365 Civilného mimosporového poriadku. 18d) § 103 zákona č. 36/2005 Z.z. 18e) § 56 ods. 2 zákona č. 36/2005 Z.z. 19) § 52 ods. 4 a § 58 ods. 2 zákona č. ..../2025 Z. z. o školskej správe a o zmene niektorých zákonov.19) § 5 ods. 11 a 12 zákona č. 596/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. § 19 až 26 zákona č. 245/2008 Z.z. v znení neskorších predpisov. 22) Čl. 12 ods. 12.1 Protokolu (č. 18) o Štatúte Európskeho systému centrálnych bánk a Európskej centrálnej banky (Ú.v. EÚ C 321E, 29.12.2006). 23) § 5 zákona č. 601/2003 Z.z. o životnom minime a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 23b) Zákon č. 599/2003 Z.z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 23c) § 383 ods. 1 písm. a) Civilného mimosporového poriadku. 23d) § 383 ods. 2 Civilného mimosporového poriadku. 24) Napríklad zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z.z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov, nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 268/2006 Z.z. o rozsahu zrážok zo mzdy pri výkone rozhodnutia v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 469/2008. 25) § 111 ods. 2 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z.z. v znení neskorších predpisov. § 78 ods. 5 zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení zákona č. 527/2003 Z.z. 25a) § 88aa zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení zákona č. 417/2013 Z.z. 26) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 154/1994 Z.z. o matrikách v znení neskorších predpisov. 27) Zákon č. 71/1967 Zb. v znení neskorších predpisov. 28) § 340 Trestného zákona. 29) § 5 ods. 2 až 4 zákona č. 561/2008 Z.z. o príspevku na starostlivosť o dieťa a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 571/2009 Z.z. 30) § 161t ods. 2 zákona č. 245/2008 Z.z. v znení zákona č. 182/2023 Z.z.

---

417/2013 Z.z. ZÁKONz 26. novembra 2013 o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone: Čl.I§ 1 až 12Bez zmien § 13 Príspevok na nezaopatrené dieťa (1) Príspevok na nezaopatrené dieťa je určený na podporu výchovy, vzdelávania a všestranného rozvoja nezaopatreného dieťaťa, ktoré sa zúčastňuje na výchove a vzdelávaní v materskej škole, plní povinnú školskú dochádzku alebo sa sústavne pripravuje na povolanie. (2) Príspevok na každé nezaopatrené dieťa je 24,20 eura mesačne. (3) Na účel príspevku na nezaopatrené dieťa sa sústavná príprava na povolanie posudzuje ako sústavná príprava na povolanie ustanovená na účel prídavku na dieťa.40) (4) Príspevok na nezaopatrené dieťa nepatrí, ak a) bol určený osobitný príjemca prídavku na dieťa z dôvodu, že 1. nezaopatrené dieťa nebolo prihlásené na plnenie povinného predprimárneho vzdelávania alebo na plnenie povinnej školskej dochádzky,41)1. oprávnená osoba na poskytovanie prídavku na dieťa nedbá o riadne plnenie povinného predprimárneho vzdelávania nezaopatreného dieťaťa alebo povinnej školskej dochádzky nezaopatreného dieťaťa,41) 2. nezaopatrené dieťa, ktoré plní povinné predprimárne vzdelávanie, neospravedlnene vynechá viac ako 5 dní v mesiaci,41a)3. žiak, ktorý plní povinnú školskú dochádzku, neospravedlnene vynechá viac ako 15 vyučovacích hodín v mesiaci alebo viac ako 60 vyučovacích hodín v príslušnom školskom roku,41b)24. maloleté nezaopatrené dieťa, na ktoré sa oprávnenej osobe vypláca prídavok na dieťa, spáchalo priestupok;42) to platí aj vtedy, ak maloleté nezaopatrené dieťa v čase spáchania priestupku nedovŕšilo 14 rokov veku a z tohto dôvodu správny orgán vec odložil alebo konanie o priestupku zastavil, b) bolo nezaopatrenému dieťaťu alebo jeho zákonnému zástupcovi uložené výchovné opatrenie42aa) a výchovné opatrenie neplní účel, na ktorý bolo uložené. § 14 až 35Bez zmien Čl.IV Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januára 2014. Pavol Paška v.r. Robert Fico v.r. ____________________ 1) § 3 zákona č. 253/1998 Z.z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov. 2) Zákon č. 480/2002 Z.z. o azyle a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Zákon č. 404/2011 Z.z. o pobyte cudzincov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 75/2013 Z.z. 3) § 2 zákona č. 601/2003 Z.z. o životnom minime a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 4) § 3 zákona č. 600/2003 Z.z. o prídavku na dieťa o zmene a doplnení zákona č. 461/2003 Z.z. o sociálnom poistení v znení zákona č. 532/2007 Z.z. 5) § 2 ods. 1 zákona č. 663/2007 Z.z. o minimálnej mzde. 6) § 45 ods. 1 písm. c) prvý bod a písm. d) zákona č. 305/2005 Z.z. o sociálnoprávnej ochrane detí a o sociálnej kuratele a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. § 26, 27 a 29 zákona č. 448/2008 Z.z. o sociálnych službách a o zmene a doplnení zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon) v znení neskorších predpisov v znení neskorších predpisov. 7) § 45 ods. 1 písm. e) zákona č. 305/2005 Z.z. v znení neskorších predpisov. 8) § 24 a 36 ods. 1 zákona č. 36/2005 Z.z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 217/2010 Z.z. 9) Zákon č. 461/2003 Z.z. o sociálnom poistení v znení neskorších predpisov. 10) § 4 zákona č. 601/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 11) § 54 ods. 18 zákona č. 131/2002 Z.z. o vysokých školách a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 363/2007 Z.z. 12) § 5 zákona č. 595/2003 Z.z. o dani z príjmov v znení neskorších predpisov. 12a) Zákon č. 43/2004 Z.z. o starobnom dôchodkovom sporení a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 13) § 8 ods. 1 a 3 zákona č. 600/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 14) § 3 ods. 4 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení v znení neskorších predpisov. 15) § 2 písm. a) zákona č. 601/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 16) Zákon č. 5/2004 Z.z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 16a) § 54 ods. 3 písm. a) zákona č. 5/2004 Z.z. v znení zákona č. 65/2023 Z.z. 18) § 12 ods. 4 a 6 a § 13 zákona č. 184/2009 Z.z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 19) § 82 zákona č. 461/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 20) § 6 ods. 2 písm. d) zákona č. 406/2011 Z.z. o dobrovoľníctve a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 21) § 64, 65, 69 a 70 zákona č. 305/2005 Z.z. v znení neskorších predpisov. 22) Zákon č. 201/2008 Z.z. o náhradnom výživnom a o zmene a doplnení zákona č. 36/2005 Z.z. o rodine a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení nálezu Ústavného súdu Slovenskej republiky č. 615/2006 Z.z. v znení neskorších predpisov. 22a) § 63 ods. 3 zákona č. 36/2005 Z.z. 22b) § 36a zákona č. 480/2002 Z.z. v znení neskorších predpisov. 22c) § 32a ods. 5 zákona č. 448/2008 Z.z. v znení zákona č. 199/2022 Z.z. 22d) § 32a zákona č. 595/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 22e) § 33 zákona č. 595/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 23) § 17 zákona č. 447/2008 Z.z. o peňažných príspevkoch na kompenzáciu ťažkého zdravotného postihnutia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 191/2018 Z.z. 24) § 16 ods. 1 zákona č. 382/2004 Z.z. o znalcoch, tlmočníkoch a prekladateľoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 25) § 62 a 71 zákona č. 36/2005 Z.z. v znení zákona č. 217/2010 Z.z. 26) § 3 ods. 1 zákona č. 376/2024 Z.z. o integrovanej posudkovej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 26a) § 54 zákona č. 448/2008 Z.z. v znení zákona č. 485/2013 Z.z. 26b) § 3 ods. 3 zákona č. 376/2024 Z.z. 26c) § 34 až 40 zákona č. 448/2008 Z.z. v znení neskorších predpisov. 26d) § 41 zákona č. 448/2008 Z.z. v znení zákona č. 551/2010 Z.z. 27) § 114, § 114a a 115 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z.z. o súdnych exekútoroch a exekučnej činnosti (Exekučný poriadok) a o zmene a doplnení ďalších zákonov v znení neskorších predpisov. 28) Ústavný zákon č. 227/2002 Z.z. o bezpečnosti štátu v čase vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu v znení neskorších predpisov. 29) § 3 ods. 1 zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 42/1994 Z.z. o civilnej ochrane obyvateľstva v znení neskorších predpisov. 29a) § 61n ods. 1 písm. d) zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z.z. v znení zákona č. 2/2017 Z.z. 30) § 34 ods. 14 zákona č. 5/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov. 31) § 2 ods. 1 písm. p), § 88 až 100 zákona č. 404/2011 Z.z. v znení zákona č. 75/2013 Z.z. 32) Zákon č. 308/1991 Zb. o slobode náboženskej viery a postavení cirkví a náboženských spoločností v znení neskorších predpisov. 32a) § 19 ods. 2 a § 23 zákona č. 376/2024 Z.z. 33) § 36 ods. 5 písm. a) zákona č. 5/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov. 34) § 34 ods. 8 a § 36 ods. 5 písm. e) zákona č. 5/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov. 34a) § 32a ods. 3 až 5 zákona č. 5/2004 Z.z. v znení zákona č. 151/2025 Z.z. 34b) § 13 ods. 1 písm. a) zákona č. 5/2004 Z.z. v znení zákona č. 151/2025 Z.z. 34c) Zákon č. 406/2011 Z.z. v znení neskorších predpisov. 34ca) § 13 až 21 zákona č. 150/2025 Z.z. o niektorých opatreniach na zvýšenie odolnosti Slovenskej republiky v oblasti obrany a bezpečnosti, o brannej povinnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 34cb) § 51 zákona č. 5/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov. 34cc) Zákon č. 328/2002 Z.z. o sociálnom zabezpečení policajtov a vojakov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Zákon č. 461/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 34cd) § 45, § 48, § 56 ods. 1 a § 103 zákona č. 36/2005 Z.z. v znení neskorších predpisov. 34ce) Zákon č. 448/2008 Z.z. v znení neskorších predpisov. 34d) § 31a zákona č. 245/2008 Z.z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 415/2021 Z.z. 35) § 54 ods. 3 zákona č. 245/2008 Z.z. v znení neskorších predpisov. 36) § 60 ods. 3 zákona č. 131/2002 Z.z. v znení zákona č. 455/2012 Z.z. 37) § 46 zákona č. 5/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov. 37a) § 46a zákona č. 5/2004 Z.z. v znení zákona č. 488/2022 Z.z. 38) § 54 zákona č. 5/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov. 39) § 52 zákona č. 5/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov. 39a) § 2 ods. 2 zákona č. 378/2015 Z.z. o dobrovoľnej vojenskej príprave a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 40) § 4 zákona č. 600/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 41) § 12a ods. 1 písm. a) prvý bod zákona č. 600/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.41) § 12a ods. 1 písm. a) zákona č. 600/2003 Z.z. v znení neskorších predpisov. 41a) § 12a ods. 1 písm. a) druhý bod zákona č. 600/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov.41b) § 12a ods. 1 písm. a) tretí bod zákona č. 600/2003 Z. z. v znení neskorších predpisov. 42) § 12a ods. 1 písm. c) zákona č. 600/2003 Z.z. v znení zákona č. 433/2013 Z.z. 42a) Prvý oddiel až štvrtý oddiel siedmej hlavy ôsmej časti Občianskeho zákonníka. 42aa) § 12 ods. 1 zákona č. 305/2005 Z.z. v znení neskorších predpisov. 43) § 717 Občianskeho zákonníka. 45) § 24a až 24d a 28 zákona č. 448/2008 Z.z. v znení neskorších predpisov. 46) Piata časť zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení neskorších predpisov. Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 233/1995 Z.z. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 65/2001 Z.z. o správe a vymáhaní súdnych pohľadávok v znení neskorších predpisov. 47) § 88aa zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení zákona č. 417/2013 Z.z. 48a) § 20b zákona č. 5/2004 Z.z. v znení neskorších predpisov. 48b) Zákon č. 177/2018 Z.z. o niektorých opatreniach na znižovanie administratívnej záťaže využívaním informačných systémov verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov (zákon proti byrokracii) v znení zákona č. 221/2019 Z.z. 49) Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) 2016/679 z 27. apríla 2016 o ochrane fyzických osôb pri spracúvaní osobných údajov a o voľnom pohybe takýchto údajov, ktorým sa zrušuje smernica 95/46/ES (všeobecné nariadenie o ochrane údajov) (Ú.v. EÚ L 119, 4.5.2016) v platnom znení. Zákon č. 18/2018 Z.z. o ochrane osobných údajov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 50) Napríklad § 14 ods. 5 zákona č. 523/2004 Z.z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, zákon č. 544/2010 Z.z. o dotáciách v pôsobnosti Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov.

---

290/2024 Z.z. ZÁKONz 30. októbra 2024, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 597/2003 Z.z. o financovaní základných škôl, stredných škôl a školských zariadení v znení neskorších predpisov a ktorým sa menia a dopĺňajú niektoré zákony Národná rada Slovenskej republiky sa uzniesla na tomto zákone: Čl.IBez zmien Čl.IIBez zmien Čl.III Bez zmien Čl.IVBody 1 až 32 bez zmien33. V § 28 odseky 4 a 5 znejú: "(4) Výšku mesačného príspevku zákonného zástupcu na čiastočnú úhradu výdavkov materskej školy môže určiť orgán miestnej štátnej správy v školstve, ktorý je jej zriaďovateľom alebo ústredný orgán štátnej správy, ktorý je jej zriaďovateľom. Príspevok sa určuje mesačne jednotnou sumou pre všetky deti prijaté do materskej školy. Orgán miestnej štátnej správy v školstve môže príspevok určiť najviac sumou neprevyšujúcou 15% sumy životného minima pre jedno nezaopatrené dieťa podľa osobitného predpisu. 29) Tento príspevok sa uhrádza vopred do desiateho dňa v kalendárnom mesiaci. (5) Výšku mesačného príspevku zákonného zástupcu na čiastočnú úhradu výdavkov materskej školy zriadenej obcou alebo samosprávnym krajom 42) môže určiť zriaďovateľ. Ak zriaďovateľ určí príspevok, jeho výšku určí všeobecne záväzným nariadením 31) jednotnou sumou pre všetky deti prijaté do materskej školy najviac sumou neprevyšujúcou rozdiel priemernej nominálnej mesačnej mzdy zamestnanca v okrese, v ktorom má materská škola sídlo, zistenej Štatistickým úradom Slovenskej republiky (ďalej len "štatistický úrad") a priemernej nominálnej mesačnej mzdy zamestnanca Slovenskej republiky zistenej za rovnaké obdobie štatistickým úradom. Tento príspevok sa uhrádza vopred do desiateho dňa v kalendárnom mesiaci.".Body 34 až 106 bez zmien Čl.VBez zmien Čl.VIBez zmien Čl.VII Tento zákon nadobúda účinnosť 15. novembra 2024 okrem čl. I bodu 31, čl. II, čl. III bodov 1 až 32, 34 až 92, 94 až 99 a 101, čl. IV bodov 1 až 7, 9 až 32, 34 až 75, 77 až 85, 87 až 104, § 161r ods. 4 až 6 v bode 105 a bodu 106, čl. V a čl. VI, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2025, čl. III bodu 100 a čl. IV § 161r ods. 3 v bode 105, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2025, čl. III bodov 33 a 93, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. januára 2026, čl. IV § 28 ods. 4 v bode 33bodu 33, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2027, čl. IV § 28 ods. 5 v bode 33, ktorý nadobúda účinnosť 1. januára 2028, a čl. IV bodov 8 a 86, ktoré nadobúdajú účinnosť 1. septembra 2028. Peter Pellegrini v.r. v z. Peter Žiga v.r. Robert Fico v.r.

---

(pracovná verzia – konsolidované znenie)VYHLÁŠKAMinisterstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky z ... 2025, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 541/2021 Z. z. o materskej škole v znení neskorších predpisov Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky podľa § 28 ods. 18/19 zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. XXX/2025 Z. z. ustanovuje: Čl. I Vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 541/2021 Z. z. o materskej škole v znení zmien a doplnkov vyhlášky Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 341/2023 Z. z. sa mení a dopĺňa takto: § 1 (1) Do triedy materskej školy zaraďuje riaditeľ materskej školy (ďalej len „riaditeľ“) po predchádzajúcom prerokovaní pedagogickou radou deti rovnakého veku alebo deti rozdielneho veku. (2) Materská škola s poldennou výchovou a vzdelávaním poskytuje predprimárne vzdelávanie v rozsahu najmenej štyri hodiny a najviac päť hodín v dopoludňajších hodinách alebo najmenej štyri hodiny a najviac päť hodín v odpoludňajších hodinách. (3) Materská škola s celodennou výchovou a vzdelávaním poskytuje predprimárne vzdelávanie v čase najskôr od 6.00 hodiny a najneskôr do 18.00 hodiny podľa miestnych podmienok a potrieb rodiča, inej fyzickej osoby než rodiča, ktorá má dieťa zverené do osobnej starostlivosti alebo do pestúnskej starostlivosti na základe rozhodnutia súdu, alebo zástupcu zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, neodkladné opatrenie alebo výchovné opatrenie na základe rozhodnutia súdu (ďalej len „zákonný zástupca“). V materskej škole s celodennou výchovou a vzdelávaním možno zriadiť aj triedu s poldennou výchovou a vzdelávaním, v ktorej sa poskytuje predprimárne vzdelávanie v dopoludňajších hodinách alebo v odpoludňajších hodinách. (4) Do triedy s celodennou výchovou a vzdelávaním sa môže zaradiť aj dieťa, ktorému sa poskytuje poldenná výchovu a vzdelávania. Do triedy s poldennou výchovou a vzdelávaním sa môže zaradiť aj dieťa, ktorému sa poskytuje celodenná výchova a vzdelávania; takémuto dieťaťu sa popoludní poskytuje výchovu a vzdelávania v triede s celodennou výchovou a vzdelávaním. (45) Čas prevádzky materskej školy určený riaditeľom a schválený zriaďovateľom sa uvádza v školskom poriadku. Prerušenie prevádzky materskej školy počas mesiacov júl a august podľa § 150a zákona sa oznamuje dva mesiace vopred. Informácia o dočasnom prerušení prevádzky materskej školy alebo obmedzení prevádzky materskej školy sa zverejňuje bez zbytočného odkladu na mieste dostupnom zákonným zástupcom a na webovom sídle materskej školy, ak ho má zriadené. (56) Výchovno-vzdelávacia činnosť v materskej škole sa organizuje s ohľadom na individuálne potreby detí a striedanie riadených činností a neriadených činností podľa denného poriadku. Súčasťou denného poriadku sú a) všetky formy denných činností podľa štátneho vzdelávacieho programu pre predprimárne vzdelávanie, ak ide o celodennú výchovu a vzdelávanie, alebo b) vybrané formy denných činností podľa štátneho vzdelávacieho programu pre predprimárne vzdelávanie, ak ide o poldennú výchovu a vzdelávanie. (67) Deťom so zdravotným znevýhodnením, pre ktoré nie je predprimárne vzdelávanie povinné, možno poskytovať predprimárne vzdelávanie v rozsahu menej ako štyri hodiny denne. (78) Rozsah výchovy a vzdelávania dieťaťa v materskej škole pri zdravotníckom zariadení sa určuje po dohode s ošetrujúcim lekárom. § 2 (1) Ak má materská škola štyri a viac tried, zriaďuje sa v nej funkcia zástupcu riaditeľa. (2) Poradným orgánom riaditeľa, ktorý prerokúva pedagogicko-organizačné otázky výchovno-vzdelávacej činnosti, je pedagogická rada. Členmi pedagogickej rady sú všetci pedagogickí zamestnanci a odborní zamestnanci materskej školy. (3) Poradným orgánom riaditeľa, ktorý prerokúva pedagogicko-didaktické otázky výchovno-vzdelávacej činnosti pri tvorbe alebo inovácii školského vzdelávacieho programu a rozvíjaní profesijných kompetencií pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov materskej školy, je metodické združenie. Metodické združenie možno zriadiť, ak má materská škola najmenej dve triedy. Členmi metodického združenia sú všetci pedagogickí zamestnanci a odborní zamestnanci materskej školy. Ak metodické združenie nie je zriadené, poradným orgánom riaditeľa, ktorý prerokúva pedagogicko-didaktické otázky, je pedagogická rada. § 3 (1) Organizáciu výchovno-vzdelávacej činnosti v každej triede zabezpečuje triedny učiteľ určený riaditeľom. Ak je triedny učiteľ neprítomný dlhšie ako 30 dní, zastupuje ho iný učiteľ materskej školy určený riaditeľom. (2) V triede s poldennou výchovou a vzdelávaním vykonáva výchovno-vzdelávaciu činnosť jeden učiteľ materskej školy. V triede s celodennou výchovou a vzdelávaním vykonávajú výchovno-vzdelávaciu činnosť striedavo na zmeny dvaja učitelia materskej školy. Ak je v triede viac ako desať detí mladších ako tri roky, ich výchovu a vzdelávanie zabezpečujú striedavo na zmeny traja učitelia materskej školy. (3) V športovej triede s celodennou výchovou a vzdelávaním vykonávajú výchovno-vzdelávaciu činnosť striedavo na zmeny dvaja učitelia materskej školy a jeden školský tréner. (4) V triede, v ktorej sa deti učia cudzí jazyk, vykonávajú výchovno-vzdelávaciu činnosť učitelia materskej školy, ktorí spĺňajú kvalifikačné predpoklady na jazykovú prípravu v cudzom jazyku podľa osobitného predpisu.1) (5) Dieťa od zákonného zástupcu preberá učiteľ materskej školy. Učiteľ materskej školy môže odmietnuť prebrať dieťa, ak zistí, že nie je zdravotne spôsobilé na pobyt v materskej škole.2) Ak sa u dieťaťa v materskej škole počas dňa prejavia príznaky ochorenia,3) učiteľ materskej školy informuje o tejto skutočnosti zákonného zástupcu a zabezpečí jeho izoláciu od ostatných detí a dozor ním povereným zamestnancom materskej školy, ktorý odovzdá dieťa zákonnému zástupcovi alebo ním splnomocnenej plnoletej osobe. (6) Učiteľ materskej školy odovzdáva dieťa len inému učiteľovi materskej školy, inej fyzickej osobe zabezpečujúcej krúžkovú činnosť, zákonnému zástupcovi alebo ním splnomocnenej osobe. § 4 (1) Za bezpečnosť a ochranu zdravia dieťaťa zodpovedajú pedagogickí zamestnanci materskej školy od prevzatia dieťaťa až po jeho odovzdanie zákonnému zástupcovi alebo ním splnomocnenej osobe. (2) Ak sa z prevádzkových, alebo personálnych dôvodov popoludní sústreďujú deti z dvoch, alebo viacerých tried do jednej triedy, najvyšší počet deti v takejto triede je podľa § 28 ods. 9 zákona. (3) Počas pobytu vonku, ktorého súčasťou môže byť aj vychádzka, zodpovedá a) jeden učiteľ materskej školy a podľa potreby aj ďalší zamestnanec materskej školy za najviac 1. 21 detí triedy pre deti vo veku dva roky až šesť rokov, 2. 21 detí triedy pre deti vo veku štyri roky až päť rokov alebo 3. 22 detí triedy pre deti vo veku päť rokov až šesť rokov, b) jeden učiteľ materskej školy a ďalší zamestnanec materskej školy za triedu pre deti 1. vo veku dva roky až tri roky, 2. vo veku tri roky až štyri roky alebo 3. so zdravotným znevýhodnením bez ohľadu na ich vek. (34) Pri činnostiach, ktoré si vyžadujú zvýšený dozor, riaditeľ zabezpečí ďalšieho zamestnanca materskej školy, ktorý spolu s učiteľom materskej školy zodpovedá za bezpečnosť detí. (45) Pri činnostiach podľa § 28 ods. 16 18 zákona, ktoré organizuje a vykonáva materská škola, sa zabezpečuje na a) pobyt detí v škole v prírode jeden učiteľ materskej školy na najviac desať detí, b) výlet alebo exkurziu dvaja pedagogickí zamestnanci a jedna poverená plnoletá osoba na počet detí podľa § 28 ods. 9 zákona, c) saunovanie jeden učiteľ materskej školy na najviac desať detí, d) plavecký výcvik, lyžiarsky výcvik, korčuliarsky výcvik jedna kvalifikovaná osoba na najviac osem detí, e) snoubordingový výcvik jedna kvalifikovaná osoba na najviac šesť detí, f) cyklistický výcvik jedna kvalifikovaná osoba na najviac päť detí, g) lezecký výcvik jedna kvalifikovaná osoba na najviac štyri deti, h) iný výcvik jedna kvalifikovaná osoba na najviac osem detí so zohľadnením poveternostných podmienok, dĺžky a náročnosti výcviku a výstroja a vybavenia detí, i) ďalšie aktivity v súlade so školským vzdelávacím programom jeden pedagogický zamestnanec a jedna poverená plnoletá osoba na najviac desať detí. (56) Pred uskutočnením súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu podľa odseku 4 sa o organizačnom zabezpečení vyhotoví písomný záznam, ktorý obsahuje poučenie zúčastnených osôb o bezpečnosti a ochrane zdravia, podpis pedagogického zamestnanca povereného riaditeľom a podpisy všetkých plnoletých zúčastnených osôb. (67) Kvalifikovanou osobou na účel podľa odseku 4 písm. d), e), f) alebo písm. h) je a) pedagogický zamestnanec alebo iný odborný zamestnanec školy, ktorý absolvoval špecializačné vzdelávanie alebo inovačné vzdelávanie v príslušnom druhu športu, b) školský špecialista vo výchove a vzdelávaní, ktorý vykonáva činnosti v oblasti rozvoja športových zručností detí a získavania základov konkrétneho druhu športu v súlade so školským vzdelávacím programom alebo c) iná fyzická osoba s odbornou spôsobilosťou na výkon odbornej činnosti trénera alebo inštruktora športu v oblasti príslušného športu. (78) Kvalifikovanou osobou na účel podľa odseku 4 písm. g) je fyzická osoba s odbornou spôsobilosťou na výkon odbornej činnosti trénera alebo inštruktora športu v oblasti príslušného športu. (89) Na športový výcvik sa zabezpečuje vždy najmenej jeden pedagogický zamestnanec, ktorý zabezpečuje dozor. Týmto pedagogickým zamestnancom môže byť aj kvalifikovaná osoba podľa odseku 6 alebo odseku 7. (910) V materskej škole pri zdravotníckom zariadení zodpovedajú za bezpečnosť detí pedagogický zamestnanec a zdravotnícky pracovník. § 5 Kmeňová materská škola, ktorá povolila dieťaťu plnenie povinného predprimárneho vzdelávania osobitným spôsobom podľa § 23 zákona o tejto skutočnosti urobí záznam v osobnom spise dieťaťa a centrálnom registri podľa zákona.Kmeňová materská škola dieťaťu plniacemu povinné predprimárne vzdelávania osobitným spôsobom poskytuje, na základe žiadosti zákonného zástupcu, pracovné zošity s certifikátom a vydáva osvedčenie o získaní predprimárneho vzdelania.(13) Počas plnenia povinného predprimárneho vzdelávania osobitným spôsobom individuálneho vzdelávania sa dochádzka dieťaťa do materskej školy neeviduje. (24) Na účely § 28 ods. 10 zákona sa prihliada na počet detí, ktoré majú povolené povolený osobitný spôsob plnenia povinného predprimárneho vzdelávania podľa § 23 zákona a na možnosť jeho zrušenia v priebehu školského roka. individuálne vzdelávanie podľa § 28b ods. 2 písm. b) zákona a na možnosť jeho zrušenia podľa § 28b ods. 9 zákona. (35) Pri určovaní času a rozsahu zabezpečenia účasti dieťaťa na povinnom predprimárnom vzdelávaní v kmeňovej materskej škole, ktorá je potrebná na posúdenie plnenia obsahu individuálneho vzdelávania rozvoja vedomostí, zručností a schopností dieťaťa podľa § 28b ods. 6 10 zákona, sa zohľadňujú individuálne osobitosti dieťaťa. (45) Posúdenie rozvoja vedomostí, zručností a schopností plnenia obsahu individuálneho vzdelávania dieťaťa podľa § 28b ods. 6 10 zákona možno vykonať aj elektronicky. (56) Riaditeľ vyradí dieťa z evidencie detí plniacich povinné predprimárne vzdelávanie na základe čestného vyhlásenia o zrušení trvalého pobytu dieťaťa v Slovenskej republike4) predloženého jeho zákonným zástupcom. § 6 (1) Ak má dieťa určený adaptačný pobyt, zákonný zástupca ho privádza do materskej školy na čas dohodnutý s riaditeľom. Ak je adaptácia dieťaťa úspešná, môže dieťa po dohode zákonného zástupcu s riaditeľom pravidelne navštevovať materskú školu v dohodnutom čase. Ak adaptácia dieťaťa, pre ktoré predprimárne vzdelávanie nie je povinné, nie je úspešná, riaditeľ môže rozhodnúť o prerušení dochádzky dieťaťa do materskej školy na vymedzený čas. (2) Ak má dieťa určený diagnostický pobyt, počas jeho trvania sa v zariadení poradenstva a prevencie vykonáva diagnostikovanie špeciálnych výchovno-vzdelávacích potrieb dieťaťadietata alebo rediagnostika. na účel rozhodnutia o ďalšej forme jeho vzdelávania. (3) Na adaptačný pobyt aj na diagnostický pobyt určený v rozhodnutí o prijhatí prestupom sa vzťahujú ustanovenia odseku 1 a 2. (4) V materskej škole možno v čase po 12.00 hodine po odpočinku trvajúcom najmenej 30 minút v súlade so školským vzdelávacím programom organizovať krúžkovú činnosť. Krúžková činnosť sa organizuje s informovaným súhlasom zákonného zástupcu. Krúžkovú činnosť zabezpečujú učitelia materskej školy, ktorí zároveň zodpovedajú za bezpečnosť a ochranu zdravia detí. Krúžkovú činnosť môže zabezpečovať aj iná fyzická osoba podľa podmienok určených v školskom poriadku materskej školy, ktorá zároveň zodpovedá za bezpečnosť a ochranu zdravia detí. (4) Výlet alebo exkurzia sa organizuje len na území Slovenskej republiky v trvaní najviac jeden deň s prihliadnutím na bezpečnostné, hygienické a fyziologické potreby detí a so zabezpečením teplého obeda pre deti. § 7 Zrušuje sa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 306/2008 Z. z. o materskej škole v znení vyhlášky č. 308/2009 Z. z. a vyhlášky č. 438/2020 Z. z. § 8 Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2022. Branislav Gröhling v. r. Čl. II Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januára 2026. minister 1) Príloha č. 1, 1. diel, I. časť, oddiel A bod 19, oddiel B bod 5 a oddiel C bod 9 k vyhláške Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 1/2020 Z. z. o kvalifikačných predpokladoch pedagogických zamestnancov a odborných zamestnancov. 2) § 24 ods. 6 a 9 zákona č. 355/2007 Z. z. o ochrane, podpore a rozvoji verejného zdravia a o zmene a doplnení niektorých zákonov. 3) § 24 ods. 9 zákona č. 355/2007 Z. z. 4) § 7 ods. 1 písm. c) zákona č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení zákona č. 454/2004 Z. z.

---

(pracovná verzia – konsolidované znenie) 223 VYHLÁŠKA Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky z 15. júna 2022 o základnej škole Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“) podľa § 30 ods. 7 a § 155 ods. 11 zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. 415/2021 Z. z. (ďalej len „zákon“) ustanovuje: Organizácia základnej školy § 1 (1) V základnej škole možno zriadiť funkciu zástupcu riaditeľa základnej školy. Ak funkcia zástupcu riaditeľa základnej školy nie je zriadená, riaditeľa základnej školy (ďalej len „riaditeľ“) zastupuje pedagogický zamestnanec písomne poverený riaditeľom. (2) Poradným orgánom riaditeľa, ktorý prerokúva pedagogicko-organizačné otázky výchovno-vzdelávacej činnosti, je pedagogická rada. Členmi pedagogickej rady sú všetci pedagogickí zamestnanci a odborní zamestnanci základnej školy. (3) Riaditeľ môže ako svoj poradný orgán, ktorý prerokúva pedagogicko-didaktické a organizačné otázky výchovno-vzdelávacej činnosti, zriadiť a) metodické združenie, b) predmetovú komisiu alebo c) koordinačný tím. (4) Členmi metodického združenia, predmetovej komisie alebo koordinačného tímu sú pedagogickí zamestnanci a odborní zamestnanci základnej školy. Ak metodické združenie, predmetová komisia alebo koordinačný tím nie sú zriadené, poradným orgánom riaditeľa, ktorý prerokúva pedagogicko-didaktické a organizačné otázky výchovno-vzdelávacej činnosti, je pedagogická rada. (5) Členovia metodického združenia sa organizujú podľa stupňa vzdelávania, na ktorom vykonávajú pracovnú činnosť. Členovia predmetovej komisie sa organizujú podľa vyučovacieho predmetu alebo skupiny príbuzných vyučovacích predmetov, ktoré vyučujú. Členovia koordinačného tímu sa organizujú podľa špecifickej témy, na ktorú sa vo svojej pracovnej činnosti zameriavajú. (6) V národnostnom školstve sa okrem vyučovania jazyka a literatúry národnostnej menšiny vymedzuje špecifický obsah zohľadňujúci osobitosti výchovy a vzdelávania detí a žiakov patriacich k národnostným menšinám.(7) Vyučovacie predmety vzdelávacích oblastí „Človek a spoločnosť“ a „Umenie a kultúra“ so špecifickým obsahom podľa ods. 1 sú:a) vlastiveda,b) dejepis,c) hudobná výchova,d) regionálna výchova,e) iné vyučovacie predmety, zameriavajúce sa na zachovanie a rozvoj kultúrnej a jazykovej identity detí a žiakov patriacich k národnostným menšinám.(8) Špecifický obsah sa môže vymedziť aj na úrovni vzdelávacích oblastí. § 2 (1) Začiatok školského vyučovania určuje riaditeľ po prerokovaní pedagogickou radou a radou školy najskôr o 7.00 hodine a najneskôr o 9.00 hodine. (2) Rozvrh hodín určuje riaditeľ po prerokovaní pedagogickou radou. Rozvrh hodín sa zverejňuje v každej triede a na webovom sídle základnej školy, ak ho základná škola má zriadené. Počas mimoriadneho prerušenia školského vyučovania v základnej škole môže riaditeľ určiť rozvrh hodín aj bez prerokovania pedagogickou radou; rozvrh hodín sa zverejní na webovom sídle základnej školy, a ak ho základná škola nemá zriadené, zverejní sa na inom prístupnom mieste. (3) Počet vyučovacích hodín v jednotlivých ročníkoch a vyučovacích predmetoch určuje učebný plán základnej školy. (4) Vyučovací predmet pre príslušný ročník, ktorý sa podľa učebného plánu základnej školy vyučuje jednu hodinu týždenne, možno do rozvrhu hodín zaradiť a) počas celého školského roka, b) len v prvom polroku alebo v druhom polroku školského roka alebo c) formou podľa odseku 7. (5) Vyučovacia hodina trvá 45 minút okrem vyučovacej hodiny počas popoludňajšieho vyučovania, ktorá trvá 40 minút. Vyučovacia hodina môže po prerokovaní pedagogickou radou trvať aj menej alebo viac ako 45 minút. Trvanie vyučovacej hodiny a prepočet vyučovacieho času na 45 minútové vyučovacie hodiny sa uvádza v školskom vzdelávacom programe. (6) Za každou vyučovacou hodinou nasleduje prestávka. Poradie a dĺžka prestávok sa určujú po prerokovaní pedagogickou radou. Veľká prestávka trvá 15 minút až 45 minút. Obedňajšia prestávka trvá najmenej 30 minút. Obedňajšia prestávka pre žiakov prvého ročníka a druhého ročníka sa začína najneskôr po piatej vyučovacej hodine. Obedňajšia prestávka pre žiakov tretieho ročníka až deviateho ročníka sa začína najneskôr po šiestej vyučovacej hodine. (7) Výchovno-vzdelávaciu činnosť v základnej škole možno organizovať aj formou výletov, exkurzií, projektov, seminárov, vyučovacích blokov alebo kurzov. Počet dní, počas ktorých sa výchovno-vzdelávacia činnosť v základnej škole uskutočňuje touto formou, a ich obsahové zameranie, sa určuje po prerokovaní pedagogickou radou tak, aby bola zachovaná celková časová dotácia predmetu podľa učebného plánu. (8) Ak sa žiak ospravedlnene nezúčastní výchovno-vzdelávacieho procesu v základnej škole v trvaní viac ako jeden vyučovací deň, základná informácia o prebranom učive sa poskytuje rodičom žiaka, inej fyzickej osobe ako rodičovi, ktorá má žiaka zvereného do osobnej starostlivosti alebo do pestúnskej starostlivosti na základe rozhodnutia súdu, poručníkovi, opatrovníkovi alebo zástupcovi zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie alebo ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody (ďalej len „zákonný zástupca“) na základe žiadosti zákonného zástupcu prostredníctvom elektronickej komunikácie alebo iným dohodnutým spôsobom, a to najmenej v rozsahu názvu prebraného učiva a informácie o domácej úlohe, ak bola zadaná. (9) Pravidlá správania sa žiaka vrátane pravidiel ospravedlňovania, pravidiel bezpečnosti a ochrany zdravia, pravidiel obliekania, pravidiel používania edukačných publikácií a pravidiel bezpečnosti a ochrany zdravia upravuje školský poriadok. § 3 Delenie tried a zriaďovanie skupín (1) Na vyučovanie vyučovacích predmetov okrem vyučovacích predmetov podľa odseku 2 – 6 sa môže trieda rozdeliť do skupín. Jedna skupina na prvom stupni má najviac 25 žiakov, na druhom stupni 29 žiakov. Skupiny možno vytvárať spájaním žiakov rôznych tried jedného ročníka, rôznych tried rovnakého stupňa vzdelávania alebo daného vzdelávacieho cyklu; ak to nie je možné, možno do skupín spájať žiakov najviac troch po sebe nasledujúcich ročníkov z dvoch vzdelávacích cyklov. (1)(2) Na vyučovanie vyučovacích predmetov náboženská výchova a etická výchova sa trieda rozdeľuje na skupiny. Jedna skupina má najviac 20 žiakov. Do jednej skupiny možno spájať žiakov viacerých tried jedného ročníka. Ak počet žiakov v skupine klesne pod 12 žiakov, možno do skupín spájať najviac 17 aj žiakov rôznych ročníkov rovnakého stupňa alebo vzdelávacieho cyklu; ak to nie je možné, možno do skupín spájať žiakov najviac troch po sebe nasledujúcich ročníkov z dvoch vzdelávacích cyklov. Voľbu príslušného vyučovacieho predmetu nie je možné v priebehu školského roka zmeniť. (2)(3) Na vyučovanie vyučovacích predmetov cudzí jazyk, informatika a technika sa trieda rozdeľuje na skupiny, ak je v nej počet žiakov vyšší ako 17. Do jednej skupiny možno spájať žiakov viacerých tried jedného ročníka alebo jedného vzdelávacieho cyklu; ak to nie je možné, možno do skupín spájať žiakov najviac troch po sebe nasledujúcich ročníkov z dvoch vzdelávacích cyklov. (3)(4) Na vyučovanie vyučovacieho predmetu telesná a športová výchova sa trieda rozdeľuje na skupiny na každej vyučovacej hodine, ak je v nej počet žiakov vyšší ako 25, alebo ak školský vzdelávací program určuje iné delenie. Do jednej skupiny možno spájať žiakov viacerých tried jedného ročníka. Pre chlapcov a dievčatá možno vytvoriť v súlade so školským vzdelávacím programom oddelené skupiny. Ak sa vyučovací predmet telesná a športová výchova vyučuje v oddelených skupinách pre chlapcov a dievčatá a nie je možné vytvoriť v jednom ročníku skupinu s počtom najmenej 12 žiakov, možno do skupín spájať aj žiakov po sebe nasledujúcich ročníkov; ak nie je možné do skupiny spojiť žiakov po sebe nasledujúcich ročníkov, možno do nej spojiť žiakov rôznych ročníkov rovnakého stupňa alebo rovnakého vzdelávacieho cyklu. (4)(5) Na vyučovanie vyučovacieho predmetu slovenský jazyk a slovenská literatúra, ktorý sa vyučuje v základných školách s vyučovacím jazykom maďarským, sa trieda rozdeľuje na skupiny na každej vyučovacej hodine, ak je v nej počet žiakov vyšší ako 17. Do jednej skupiny možno spájať žiakov viacerých tried jedného ročníka alebo rovnakého vzdelávacieho cyklu; ak to nie je možné, možno do skupín spájať žiakov najviac troch po sebe nasledujúcich ročníkov z dvoch vzdelávacích cyklov. (5)(6) V odôvodnenom prípade uvedenom v školskom vzdelávacom programe sa počet skupín a počet žiakov v skupine podľa odsekov 12, 2 3 a 4 5 okrem vyučovacieho predmetu technika určuje podľa priestorových, personálnych a finančných podmienok základnej školy, podľa charakteru činnosti žiakov a podľa náročnosti predmetu s ohľadom na požiadavky bezpečnosti a ochrany práce; počet žiakov v jednej skupine sa môže zvýšiť najviac o troch žiakov. (7) Vyučovanie na prvom stupni môže škola organizovať aj v triede, v ktorej sú žiaci viacerých ročníkov prvého stupňa a/alebo prvého cyklu alebo prvého stupňa a/alebo druhého cyklu. § 4 Plnenie povinnej školskej dochádzky (1) Žiak, ktorý ukončí posledný ročník základnej školy len s ročníkmi prvého stupňa, vrátane žiakov plniacich povinnú školskú dochádzku osobitným spôsobom podľa § 23 zákona, pokračuje v plnení povinnej školskej dochádzky v základnej škole so všetkými ročníkmi v príslušnom školskom obvode, ak zákonný zástupca nepožiada o prestup žiaka do inej základnej školy. (2) Ak sa v základnej škole uskutočňuje výchova a vzdelávanie podľa štátneho vzdelávacieho programu, ktorý sa člení na vzdelávacie cykly, škola nemá ročníky nadväzujúceho vzdelávacieho cyklu a ide o žiaka, ktorý ukončí posledný ročník prvého vzdelávacieho cyklu alebo druhého vzdelávacieho cyklu, žiak pokračuje v plnení povinnej školskej dochádzky v základnej škole so všetkými ročníkmi v príslušnom školskom obvode, ak zákonný zástupca nepožiada o prestup žiaka do inej základnej školy. (3) Ak je žiakovi základnej školy, ktorá nemá ročníky druhého stupňa, povolené vzdelávanie podľa § 23 písm. b), c) alebo písm. e) zákona, v rozhodnutí riaditeľa sa uvádza aj názov základnej školy so všetkými ročníkmi v školskom obvode, v ktorom má žiak trvalý pobyt; v tejto základnej škole bude žiak pokračovať v plnení povinnej školskej dochádzky po ukončení posledného ročníka prvého stupňa, ak zákonný zástupca nepožiada o prestup žiaka do inej základnej školy. (4) Ak je žiakovi základnej školy, ktorá nemá ročníky nadväzujúceho cyklu, povolené vzdelávanie podľa § 23 písm. b), c) alebo písm. e) zákona, v rozhodnutí riaditeľa sa uvádza aj názov základnej školy so všetkými ročníkmi v školskom obvode, v ktorom má žiak trvalý pobyt; v tejto základnej škole bude žiak pokračovať v plnení povinnej školskej dochádzky po ukončení posledného ročníka prvého vzdelávacieho cyklu alebo posledného ročníka druhého vzdelávacieho cyklu, ak zákonný zástupca nepožiada o prestup žiaka do inej základnej školy. (5) Riaditeľ vyradí žiaka z evidencie žiakov plniacich povinnú školskú dochádzku na základe čestného vyhlásenia o zrušení trvalého pobytu žiaka v Slovenskej republike1) predloženého jeho zákonným zástupcom. § 4a Organizácia a priebeh zápisu na plnenie povinnej školskej dochádzkyRozhovor pedagogického zamestnanca so zapísaným dieťaťom trvá najviac 20 minút. Zameriava sa na motivovanie dieťaťa k školskej dochádzke a na orientačné posúdenie jeho zručností a schopností potrebných na zvládnutie prvého ročníka.Ak škola pripraví aj iné činnosti spojené s orientačným posúdením zručností a schopností dieťaťa formou hry alebo inou vhodnou formou, ich trvanie je najviac 60 minút.Školskú pripravenosť dieťaťa posudzuje zariadenie poradenstva a prevencie, na základe vykonanej diagnostiky. Škola počas zápisu preukázateľným spôsobom informuje zákonného zástupcu dieťaťa o možnostiach, ako môže do začiatku plnenia povinnej školskej dochádzky podporiť ďalší rozvoj svojho dieťaťa.Škola pred začiatkom zápisu zverejní po dohode so zriaďovateľom na verejne prístupnom mieste a na webovom sídle školy informácie o organizácii a priebehu zápisu. Tieto informácie obsahujú kritériá prijímania žiakov, počet žiakov, ktorých možno prijať, opis formálnej a prípadných ďalších častí zápisu, ako aj ďalšie relevantné informácie súvisiace so zápisom.Ak je zriaďovateľom školy obec alebo samosprávny kraj, miesto a čas konania zápisu určuje obecné zastupiteľstvo alebo zastupiteľstvo samosprávneho kraja uznesením, všeobecne záväzným nariadením alebo iným preukázateľným spôsobom zverejnenia.Za odôvodnenú neúčasť žiaka na zápise sa považuje najmä hospitalizácia dieťaťa v zdravotníckom zariadení, infekčné ochorenie, pobyt dieťaťa v zahraničí u druhého zákonného zástupcu v rámci striedavej starostlivosti alebo iné prípady hodné osobitného zreteľa. Ak to zdravotný stav dieťaťa umožňuje, riaditeľ školy môže po dohode so zákonným zástupcom vykonať zápis dodatočne v inom, vopred dohodnutom termíne za prítomnosti dieťaťa. § 5 Zabezpečovanie výchovno-vzdelávacieho procesu (1) Organizáciu výchovno-vzdelávacieho procesu v triede koordinuje triedny učiteľ. (2) Dozor nad bezpečnosťou a ochranou zdravia žiakov sa vykonáva podľa rozvrhu dozorov, prerokovaného so zástupcami zamestnancov a pedagogickou radou a zverejneného riaditeľom na mieste dostupnom všetkým zamestnancom a žiakom základnej školy. Dozor sa môže vykonávať aj jeho zabezpečením iným spôsobom upraveným v školskom poriadku. Dozor sa vykonáva a) podľa potreby pred začiatkom školského vyučovania, b) počas prestávok a všetkých činností organizovaných základnou školou, c) podľa potreby aj po skončení školského vyučovania. (3) Dozor môže vykonávať učiteľ, pedagogický asistent alebo vychovávateľ. Ak základná škola nedokáže zabezpečiť vykonávanie dozoru týmito zamestnancami, dozor môže vykonávať iný poučený zamestnanec základnej školy, ktorý nie je pedagogickým zamestnancom alebo odborným zamestnancom, a ak taký nie je, dozor môže vykonávať aj školský špeciálny pedagóg alebo odborný zamestnanec. § 6 Iné súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu (1) Ak ide o súčasť výchovno-vzdelávacieho procesu podľa § 30 ods. 6 zákona, základná škola zabezpečuje na a) výlet alebo exkurziu 1. mimo sídla základnej školy na území Slovenskej republiky jedného pedagogického zamestnanca na najviac 25 žiakov, 2. mimo územia Slovenskej republiky jedného pedagogického zamestnanca na najviac 15 žiakov, b) jazykový kurz mimo územia Slovenskej republiky jedného pedagogického zamestnanca na najviac 15 žiakov, c) športový výcvik, ktorým je 1. plavecký výcvik alebo snoubordingový výcvik, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 8 žiakov, 2. cyklistický výcvik, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 7 žiakov prvého stupňa alebo na najviac 8 žiakov druhého stupňa, 3. lyžiarsky výcvik alebo korčuliarsky výcvik, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 12 žiakov, 4. výcvik splavovania, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 12 žiakov prvého stupňa alebo na najviac 16 žiakov druhého stupňa, 5. lezecký výcvik, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 4 žiakov, 6. turistický výcvik, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 15 žiakov, 7. iný výcvik, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 8 žiakov so zohľadnením poveternostných podmienok, dĺžky a náročnosti výcviku a výstroja a vybavenia žiakov, d) športový výcvik, ktorého sa zúčastňujú 1. žiaci so zdravotným znevýhodnením okrem zrakového postihnutia, telesného postihnutia, narušenej komunikačnej schopnosti, pervazívnych vývinových porúch, viacnásobného postihnutia alebo vývinovej poruchy učenia, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 5 žiakov so zdravotným znevýhodnením; ak ide o lezecký výcvik, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 2 žiakov so zdravotným znevýhodnením, 2. žiaci so zrakovým postihnutím, telesným postihnutím, pervazívnymi vývinovými poruchami alebo s viacnásobným postihnutím, jednu kvalifikovanú osobu na každého žiaka s príslušným zdravotným znevýhodnením, e) pobyt žiakov v škole v prírode pre žiakov 1. prvého stupňa jedného pedagogického zamestnanca na najviac 13 žiakov, 2. druhého stupňa jedného pedagogického zamestnanca na najviac 15 žiakov, f) ďalšie aktivity v súlade so školským vzdelávacím programom 1. mimo sídla základnej školy na území Slovenskej republiky jedného pedagogického zamestnanca na najviac 25 žiakov, 2. mimo územia Slovenskej republiky jedného pedagogického zamestnanca na najviac 15 žiakov. (2) Kvalifikovanou osobou na účel športového výcviku podľa odseku 1 písm. c) alebo písm. d) okrem lezeckého výcviku je a) pedagogický zamestnanec, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na vyučovanie predmetu telesná a športová výchova, b) pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec, ktorý absolvoval špecializačné vzdelávanie v oblasti príslušného športu alebo inovačné vzdelávanie v oblasti príslušného športu, c) školský špecialista vo výchove a vzdelávaní, ktorý vykonáva činnosti v oblasti rozvoja športových zručností žiakov a získavania základov konkrétneho druhu športu v súlade so školským vzdelávacím programom alebo d) fyzická osoba s odbornou spôsobilosťou na výkon odbornej činnosti tréner alebo odbornej činnosti inštruktor športu v oblasti príslušného športu. (3) Kvalifikovanou osobou na účel lezeckého výcviku je fyzická osoba s odbornou spôsobilosťou na výkon odbornej činnosti tréner alebo odbornej činnosti inštruktor športu v oblasti príslušného športu. (4) Na športový výcvik sa zabezpečuje vždy najmenej jeden pedagogický zamestnanec, ktorý zabezpečuje dozor. Týmto pedagogickým zamestnancom môže byť aj kvalifikovaná osoba podľa odseku 2 alebo odseku 3. (5) Odsek 1 sa nevzťahuje na základné školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením a špeciálne triedy základných škôl. (6) Pri príslušnej súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu podľa § 30 ods. 67 zákona, ktorá si vyžaduje zvýšený dozor, môže riaditeľ zabezpečiť ďalšieho zamestnanca základnej školy. (7) Pre žiaka, ktorý sa súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu podľa § 30 ods. 76 zákona nezúčastní, riaditeľ zabezpečí náhradné školské vyučovanie. (8) Pred uskutočnením súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu podľa odseku 1 sa o jeho organizačnom zabezpečení vyhotoví písomný záznam, ktorý obsahuje poučenie zúčastnených osôb o bezpečnosti a ochrane zdravia, podpis pedagogického zamestnanca povereného riaditeľom a podpisy všetkých plnoletých zúčastnených osôb. § 7 Výchova a vzdelávanie žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami (1) Ak je žiak so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami vzdelávaný podľa individuálneho vzdelávacieho programu, jeho kópia sa poskytuje zákonnému zástupcovi. (2) Triedy s rozšíreným vyučovaním vyučovacích predmetov alebo skupín vyučovacích predmetov podľa § 103 a 104 zákona možno deliť na dve skupiny, ak je v každej triede viac ako 23 žiakov. (3) Žiak, ktorý nepreukáže splnenie predpokladov na plnenie povinnej školskej dochádzky v triede podľa odseku 2, sa na konci polroka alebo školského roka na základe vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie, po prerokovaní pedagogickou radou a po oznámení zákonnému zástupcovi preradí do príslušnej triedy základnej školy alebo do inej základnej školy, ktorú vyberie zákonný zástupca, ak ho jej riaditeľ prijme. Ak o preradenie žiaka požiada zákonný zástupca, žiak sa preradí na konci polroka alebo na konci školského roka. Ak preradenie žiaka zo zdravotných dôvodov navrhne všeobecný lekár pre deti a dorast pediaterra, ktorý poskytuje všeobecnú ambulantnú starostlivosť pre deti a dorast (ďalej len „pediater“), žiaka po informovaní jeho zákonného zástupcu možno preradiť bez zbytočného odkladu. (4) Skupinu vyučovacieho predmetu zdravotná telesná výchova možno zriadiť po prerokovaní pedagogickou radou pri najnižšom počte 10 žiakov z rôznych tried a rôznych ročníkov. Jedna skupina má najviac 12 žiakov. Do tejto skupiny sa zaraďujú žiaci so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami na základe odporúčania pediatravšeobecného lekára pre deti a dorast a po informovanom súhlase zákonného zástupcu. Ak počet žiakov klesne pod 8 žiakov, skupina sa zruší. Zostávajúci žiaci sa prerozdelia do ďalších skupín. Ak také skupiny v základnej škole nie sú, žiaci sa oslobodia od vzdelávania vo vyučovacom predmete alebo v jeho časti a cvičia cvičenia, ktoré im umožní ich zdravotný stav na základe odporúčania pediatravšeobecného lekára pre deti a dorast. Pri oslobodení od vzdelávania v časti vyučovacieho predmetu na základe odporúčania pediatra všeobecného lekára pre deti a dorast sa žiak hodnotí s prihliadnutím na jeho zdravotný stav. § 8 Priestory základnej školy (1) Triedy jednotlivých ročníkov sa označujú rímskymi číslicami alebo arabskými číslicami. Ak je v základnej škole viac tried rovnakého ročníka, rozlišujú sa doplnkovým identifikátorom, ktorým je písmeno alebo slovo. Jednotlivé ročníky sa v triednom výkaze, katalógovom liste, triednej knihe a na vysvedčení označujú slovom. (2) Priestory základnej školy, najmä objekty a priestory ihrísk, telocviční, plavární a učební možno podľa potrieb, záujmov žiakov a ekonomických podmienok základnej školy využívať aj na výchovno-vzdelávací proces mimo školského vyučovania. § 9 Hodnotenie žiaka (1) Hodnotenie výsledkov vzdelávania žiakov vychádza z posúdenia miery dosiahnutia výstupov pre jednotlivé vyučovacie predmety školského vzdelávacieho programu. Hodnotenie je pedagogicky zdôvodnené, odborne správne a preukázateľné a rešpektuje individuálne vzdelávacie potreby žiakov a odporúčania zariadenia poradenstva a prevencie.(2) Pravidlá hodnotenia žiakov sú súčasťou školského vzdelávacieho programu a obsahujú najmä:a) zásady a spôsob hodnotenia a sebahodnotenia výsledkov vzdelávania a správania žiakov, vrátane získavania podkladov na hodnotenie,b) kritériá hodnotenia.(3) O výraznom zhoršení hodnotenia z vyučovacieho predmetu alebo správania žiaka alebo o výraznom zvýšení počtu vymeškaných vyučovacích hodín v mesiaci informuje zákonného zástupcu žiaka štvrťročne písomne triedny učiteľ.(4) Na informovanie zákonného zástupcu o priebežných výsledkoch žiaka sa používa žiacka knižka, ktorá sa vedie v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe; ak informovanie prostredníctvom žiackej knižky z objektívnych dôvodov nie je možné, zákonného zástupcu možno preukázateľne informovať aj inak. (25) Na žiadosť zákonného zástupcu predloženú do piatich pracovných dní odo dňa vyhodnotenia písomnej práce sa mu sprístupňuje písomná práca žiaka k nahliadnutiu. (36) Pri hodnotení správania žiaka podľa § 55 ods. 15 zákona sa zohľadňuje dodržiavanie pravidiel správania sa žiaka uvedených v školskom poriadku počas hodnotiaceho obdobia, udelené pochvaly a iné ocenenia a uložené napomenutia a pokarhania. Pri hodnotení správania žiaka so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami podľa § 55 ods. 15 zákona sa zohľadňujú aj jeho špeciálne výchovno-vzdelávacie potreby; jeho správanie sa hodnotí v spolupráci so školským podporným tímom, školským špeciálnym pedagógom alebo s odborným zamestnancom, ak v základnej škole pôsobia, alebo so zariadením poradenstva a prevencie. (47) Celkové hodnotenie žiaka prerokúva pedagogická rada. (8) Žiak základnej školy, ktorý navštevoval školu pri zdravotníckom zariadení, triedu v diagnostickom centre alebo v liečebno-výchovnom zariadení (ďalej len „škola pri zariadení), sa celkovo hodnotí v kmeňovej škole. Pri hodnotení v kmeňovej škole sa berie do úvahy priebežné hodnotenie v škole pri zariadení. Ak žiak navštevoval školu pri zariadení nepretržite viac ako tri mesiace pred koncom hodnotiaceho obdobia, kmeňová škola preberá návrh na celkové hodnotenie žiaka zo školy pri zariadení v tých predmetoch, ktoré sa v nej vyučoval. Návrh sa zasiela po prerokovaní v pedagogickej rade školy pri zariadení najneskôr 14 dní pred termínom vydávania vysvedčenia. V ostatných vyučovacích predmetoch sa nehodnotí.(9) Žiak, ktorý bez závažných dôvodov nepríde na komisionálnu skúšku, sa hodnotí z vyučovacieho predmetu, z ktorého mal vykonať komisionálnu skúšku, stupňom nedostatočný alebo vyjadrením neabsolvoval.(10) Pri hodnotení žiaka – cudzinca, ktorý plní povinnú školskú dochádzku v Slovenskej republike, sa úroveň ovládania vyučovacieho jazyka považuje za závažnú súvislosť, ktorá ovplyvňuje jeho výkon. § 10 Opatrenia vo výchove (1) Pochvaly a iné ocenenia, napomenutia a pokarhania sa zaznamenávajú do katalógového listu žiaka. (2) Žiakovi možno udeliť pochvalu a) od triedneho učiteľa, b) od riaditeľa alebo c) od zriaďovateľa základnej školy. (3) Pochvalu od triedneho učiteľa možno udeliť po prerokovaní s riaditeľom. Pochvalu od riaditeľa možno udeliť po prerokovaní pedagogickou radou. (4) Napomenutie od triedneho učiteľa, pokarhanie od triedneho učiteľa alebo pokarhanie od riaditeľa možno žiakovi uložiť po objektívnom prešetrení previnenia sa proti školskému poriadku s písomným odôvodnením. (5) Napomenutie od triedneho učiteľa a pokarhanie od triedneho učiteľa možno uložiť po prerokovaní s riaditeľom. Pokarhanie od riaditeľa možno uložiť po prerokovaní pedagogickou radou. (6) Ak ide o žiaka so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami, pri uložení výchovných opatrení podľa odseku 5 sa zohľadňujú aj jeho špeciálne výchovno-vzdelávacie potreby. § 11 Obsah a organizácia externého testovania žiakov základnej školy (1) Testové úlohy z jednotlivých vyučovacích predmetov sa zadávajú v listinnej podobe alebo v elektronickej podobe. (2) Počas externého testovania žiakov základnej školy sa žiaci rozdeľujú do skupín. Najvyšší počet žiakov v skupine je 15. Pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami sa vytvára osobitná skupina, v ktorej najvyšší počet žiakov je 10. Z objektívnych dôvodov je možné počet žiakov v skupine zvýšiť po prerokovaní s organizáciou zriadenou ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania. (3) Výsledky externého testovania žiakov základnej školy z jednotlivých vyučovacích predmetov sa zasielajú základnej škole prostredníctvom ministerstva školstva alebo ním poverenej právnickej osoby. (4) Zákonný zástupca žiaka alebo ním poverená osoba, môže požiadať organizáciu zriadenú ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania prostredníctvom riaditeľa školy, na ktorej žiak vykonal externé testovanie, o nahliadnutie do odpoveďového hárka v externom testovaní a porovnať hodnotenie s kľúčom správnych odpovedí a pravidlami hodnotenia do piatich dní odo dňa, keď sa dozvedel o výsledku žiaka v externom testovaní. (5) Ospravedlniteľným dôvodom neúčasti žiaka na riadnom termíne externého testovania sú choroba, hospitalizácia, nemožnosť pricestovať zo zahraničia, mimoriadne nepriaznivé poveternostné podmienky alebo náhle prerušenie premávky hromadných dopravných prostriedkov. Škola môže ospravedlniť neúčasť aj z iného dôvodu hodného osobitného zreteľa. (6) Miesto konania externého testovania v náhradnom termíne určenom orgánom miestnej štátnej správy v školstve sa zverejňuje najneskôr päť dní pred jeho konaním na webovom sídle príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve. (7) Žiaka, ktorý sa plní školskú osobitným spôsobom podľa § 23 písm. c), d) alebo g) zákona môže škola na externé testovanie prihlásiť, testovania sa zúčastňuje dobrovoľne.(8) Riaditeľ školy nemusí prihlásiť na externé testovanie žiaka, ktorý sa vzdeláva v zahraničí a plní povinnú školskú dochádzku osobitným spôsobom podľa § 23 písm. b) alebo e) zákona, ak zákonný zástupca žiaka písomne oznámi škole, že sa žiak v termíne konania externého testovania neplánuje vrátiť na územie Slovenskej republiky. § 12 Úpravy externého testovania pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami (1) Pre žiakov so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami možno upraviť podmienky externého testovania. Úpravy externého testovania sa týkajú najmä a) predĺženia časového limitu pri riešení úloh, b) zmeny znenia niektorých úloh, c) grafického vzhľadu alebo zmeny formátu zadaní úloh s použitím rôznych veľkostí písma, zmenenej štruktúry textu, využitím inej možnosti záznamu odpovede alebo počúvania vstupného textu, d) použitia kompenzačných pomôcok, e) prítomnosti tlmočníka posunkovej reči, pedagogického asistenta, zdravotníckeho pracovníka, školského špeciálneho pedagóga, školského psychológa, školského logopéda, liečebného pedagóga, sociálneho pedagóga alebo sociálneho pracovníka. (2) Ak ide o žiaka so zrakovým postihnutím, možno mu poskytnúť testy a) v elektronicky prístupnej forme a možnosť vypracovať odpovede elektronicky do samostatného dokumentu, z ktorého ich do odpoveďového hárka prepíše pedagogický asistent, zdravotnícky pracovník, školský psychológ alebo školský špeciálny pedagóg, b) v Braillovom písme a odpovede vypracovať na počítači alebo nadiktovať pedagogickému asistentovi, zdravotníckemu pracovníkovi alebo školskému špeciálnemu pedagógovi, ktorý ich zaznamená do odpoveďového hárka. (3) Žiak so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami má počas externého testovania žiakov základnej školy také úpravy, aké mal počas vzdelávania sa v základnej škole. Pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec základnej školy poverený riaditeľom koordinovaním externého testovania žiakov základnej školy v príslušnej základnej škole uvedie pri prihlásení žiaka so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami len úpravy, ktoré žiak so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami objektívne potrebuje. § 13 Externé testovanie na účel získania nižšieho stredného vzdelania (1) Názov a sídlo základnej školy, v ktorej možno uskutočniť externé testovanie na účel získania nižšieho stredného vzdelania, sa oznamuje prostredníctvom orgánu miestnej štátnej správy v školstve ministerstvu školstva do 15. januára. (2) Obsah, riadny termín a opravný termín externého testovania na účel získania nižšieho stredného vzdelania a kritériá úspešného absolvovania externého testovania na účel získania nižšieho stredného vzdelania sa zverejňujú na webovom sídle ministerstva školstva do 31. októbra. (3) Žiadosť o vykonanie externého testovania na účel získania nižšieho stredného vzdelania (ďalej len „žiadosť“) sa podáva do 30. novembra. Žiadosť obsahuje údaje o žiadateľovi o externé testovanie na účel získania nižšieho stredného vzdelania v rozsahu meno, priezvisko, rodné priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, miesto narodenia, štátna príslušnosť, národnosť, materinský jazyk, adresa trvalého pobytu, telefonický kontakt. K žiadosti sa prikladá kópia dokladu o najvyššom dosiahnutom vzdelaní žiadateľa alebo vysvedčenie za posledný absolvovaný ročník základnej školy, ak je žiadateľom žiak posledného ročníka základnej školy podľa § 97 ods. 5 zákona. (4) Organizačné podmienky externého testovania na účel získania nižšieho stredného vzdelania sa oznámia žiadateľovi písomne prostredníctvom orgánu miestnej štátnej správy v školstve najneskôr 30 dní pred konaním externého testovania na účel získania nižšieho stredného vzdelania. (5) Zoznam žiadateľov, ktorí podali žiadosť, sa oznamuje základnej škole, ktorá bola určená na vykonanie externého testovania na účel získania nižšieho stredného vzdelania. (6) Ak žiadateľ vykonal externé testovanie na účel získania nižšieho stredného vzdelania neúspešne, môže podať žiadosť v opravnom termíne. Žiadosť v opravnom termíne sa podáva do 30 dní od neúspešného vykonania externého testovania. (7) Termín konania externého testovania na účel získania nižšieho stredného vzdelania v opravnom termíne sa zverejňuje na webovom sídle ministerstva školstva. Miesto konania externého testovania na účel získania nižšieho stredného vzdelania v opravnom termíne určené orgánom miestnej štátnej správy v školstve sa zverejňuje najneskôr 30 dní pred jeho konaním na webovom sídle príslušného orgánu miestnej štátnej správy v školstve. (8) Externé testovanie na účel získania nižšieho stredného vzdelania v opravnom termíne nemožno opakovať. § 13a Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od 1. júna 2025 Popoludňajšie školské vyučovanie podľa § 161w ods. 3 zákona sa končí najneskôr o 17.00 hodine. Prechodné ustanovenie k úpravám účinným od XX. XX. 2026 § 14 Zrušovacie ustanovenie Zrušuje sa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 320/2008 Z. z. o základnej škole v znení vyhlášky č. 224/2011 Z. z., vyhlášky č. 203/2015 Z. z. a vyhlášky č. 437/2020 Z. z. § 15 Účinnosť Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2022. Branislav Gröhling v. r. 1) § 7 ods. 1 písm. c) zákona č. 253/1998 Z. z. o hlásení pobytu občanov Slovenskej republiky a registri obyvateľov Slovenskej republiky v znení zákona č. 454/2004 Z. z.

---

(pracovná verzia)VYHLÁŠKAMinisterstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republikyz ………………… 2025o školských výchovných zariadeniachMinisterstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa § ... ods. ... zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. .../2025 Z. z. ustanovuje:PRVÁ ČASŤPredmet úpravy§ 1Táto vyhláška upravuje podrobnosti o organizácii výchovno-vzdelávacieho procesu vo výchovných zariadeniach, o individuálnych reedukačných programoch, formách a metódach výchovy a vzdelávania uplatňovaných v procese reedukácie, o výchovných skupinách, diagnostických skupinách, ochranných opatreniach, o personálnom, finančnom, materiálno-technickom a priestorovom zabezpečení, požiadavky na stavebné a interiérové úpravy, materiálno-technické a ďalšie vybavenie karanténnej miestnosti, ochrannej miestnosti a záchytnej miestnosti.§ 2Účel výchovných zariadeníVo výchovných zariadeniach, ktorými sú diagnostické centrá a reedukačné centrá, musí byť zabezpečené základné právo každého dieťaťa na výchovu a vzdelávanie v nadväznosti na ústavné princípy a medzinárodné zmluvy o ľudských právach a základných slobodách dieťaťa, rozvíjajúce citovú stránku jeho osobnosti a umožňujúce aktívnu účasť dieťaťa v spoločnosti. S dieťaťom sa musí zaobchádzať v záujme plného a harmonického rozvoja jeho osobnosti s ohľadom na potreby osoby jeho veku. Účelom zariadenia je zabezpečovať neplnoletým osobám vo veku od 12 do 18 rokov, prípadne plnoletej osobe do 19 rokov a mladšej (ďalej len „dieťa“), náhradnú výchovnú starostlivosť v záujme jeho zdravého vývoja, riadnej výchovy a vzdelávania. Zariadenia spolupracujú s rodinou dieťaťa a poskytujú jej pomoc pri zabezpečovaní záležitostí týkajúcich sa dieťaťa, vrátane rodinnej terapie a nácviku rodičovských a ďalších zručností potrebných na výchovu a starostlivosť v rodine. Zariadenia poskytujú podporu pri prechode dieťaťa do jeho pôvodného rodinného prostredia alebo jeho premiestnení do náhradnej rodinnej starostlivosti.Účelom výchovným zariadení je poskytovať preventívne výchovnú starostlivosť, a tým najmä predchádzať vzniku a rozvoju negatívnych prejavov správania dieťaťa alebo narušeniu jeho zdravého vývoja, zmierňovať alebo odstraňovať príčiny alebo dôsledky už vzniknutých porúch správania a prispievať k zdravému osobnostnému vývoju dieťaťa. Výchovné zariadenia poskytujú pomoc rodičom alebo iným osobám, ktorým bolo dieťa zverené do výchovy rozhodnutím príslušného orgánu, (ďalej len „osoby zodpovedné za výchovu“) pri výchove a vzdelávaní dieťaťa a pri riešení problémov spojených so starostlivosťou o dieťa, s cieľom zachovať a posilniť rodinné väzby dieťaťa a zamedziť odtrhnutiu dieťaťa z jeho rodinného prostredia.DRUHÁ ČASŤPodrobnosti o organizácii výchovno-vzdelávacieho procesu vo výchovných zariadeniach, formách a metódach výchovy a vzdelávania v procese reedukácie, o výchovných skupinách a diagnostických skupinách§ 3Diagnostické centrumDiagnostické centrum sa zameriava na špeciálnopedagogickú a psychologickú diagnostiku s cieľom zistenia aktuálneho stavu vzdelanosti a reedukácie, vedomosti, zručnosti, schopností a návykov a na určenie vhodných postupov vedúcich k ich náprave.Diagnostické centrum poskytuje počas pobytu dieťaťa aj odborné služby rodičom dieťaťa alebo inej fyzickej osobe než rodičovi, ktorá má dieťa zverené do osobnej starostlivosti alebo do pestúnskej starostlivosti na základe rozhodnutia súdu (ďalej len „zákonný zástupca“), a súrodencom dieťaťa formou individuálnych stretnutí alebo skupinových stretnutí s cieľom aktívne ich zapojiť do diagnostického, reedukačného a resocializačného procesu.Na určenie diagnostického centra pre deti, ktoré boli do zariadenia umiestnené podľa § 121 ods. 1 písm. b) a c) zákona, na dĺžku ich pobytu v diagnostickom centre a ďalšie umiestnenie dieťaťa v zariadení, v ktorom sa poskytuje ústavná starostlivosť, sa vzťahuje osobitný predpis. Deti umiestnené v záchytnom oddelení zriadenom podľa § 121 ods. 4 zákona tvoria jednu diagnostickú skupinu.Karanténna miestnosť slúži najmä na zabezpečenie hygieny dieťaťa a slúži na izoláciu osôb, ktoré môžu byť potenciálne infekčné alebo kontaminované, aby sa zabránilo ich šíreniu.Počet žiakov v diagnostickej triede je spravidla rovnaký ako počet žiakov v diagnostickej skupine. Riaditeľ diagnostického centra môže v odôvodnených prípadoch zvýšiť počet žiakov v diagnostickej triede o dvoch žiakov.Diagnostické centrum môže organizovať tábory, výlety a spoločné pobyty zákonných zástupcov s deťmi.§ 4Reedukačné centrumReedukačné centrum sa zameriava na reedukáciu sociálne, mravne a emocionálne narušených detí, u ktorých boli zistené také nedostatky v sociálnej prispôsobivosti, v osobnostných vlastnostiach a charakterovom vývine, že ich výchova a vzdelávanie v iných zariadeniach alebo v prirodzenom rodinnom prostredí by neviedli k náprave.Reedukačné centrum poskytuje deťom výchovu a vzdelávanie zamerané na optimalizáciu ich psychosociálneho vývinu, odstraňovanie porúch správania a vytvorenie predpokladov na ich osobnostnú a sociálnu integráciu.Reedukačné centrum podľa § 122 ods. 4 písm. a) zákona spravidla prijíma deti dvoch pohlaví. Reedukačné centrum podľa § 122 ods. 34 písm. b) a c) zákona prijíma chlapcov alebo dievčatá.Reedukačné centrum organizuje aj záujmovú činnosť detí so zreteľom na ich individuálne potreby, záujmy alebo prípravu na povolanie. Reedukačné centrum môže organizovať najmä lyžiarske výcviky, plavecké výcviky, tábory, výlety a výmenné pobyty s inými zariadeniami, Na reedukačné centrum, ktoré má zriadené oddelenie pre deti vyžadujúce zvýšenú starostlivosť, oddelenie s ochranným uzatvoreným režimom, oddelenie s otvoreným režimom, sa primerane vzťahujú ustanovenia §5 až 7.Do skupiny pre deti vyžadujúce zvýšenú starostlivosť, skupiny s ochranným uzatvoreným režimom riaditeľ preradí dieťa na základe návrhu odborných zamestnancov reedukačného centra a vyjadrenia zariadenia poradenstva a prevencie. Do oddelenia s otvoreným režimom nemôže byť umiestnené dieťa s uloženou ochrannou výchovou. Reedukačné centrum môže organizovať tábory, výlety a spoločné pobyty zákonných zástupcov s deťmi.§ 5Reedukačné centrum pre deti vyžadujúce zvýšenú starostlivosť (1) Reedukačné centrum pre deti vyžadujúce zvýšenú starostlivosť poskytuje starostlivosť deťom s narušeným psychosociálnym vývinom, ktoré vyžadujú z dôvodu chronického ochorenia zvýšený zdravotný dohľad, dlhodobé podávanie liekov alebo špeciálnu diétu, a deťom so zdravotným postihnutím, ktorých zdravotné postihnutie túto starostlivosť vyžaduje; reedukačný proces je rozšírený o liečebný režim, deťom s narušeným psychosociálnym vývinom, u ktorých reedukačný proces v reedukačnom centre nebol úspešný, deťom s psychiatrickou diagnózou alebo deťom závislým od psychoaktívnych látok po detoxikácii, ktorým sa z týchto dôvodov nemôže poskytovať starostlivosť v ostatných výchovných zariadeniach. (2) Reedukačný proces detí podľa odseku 1 písm. a) sa vykonáva v súlade s dodržiavaním liečebného režimového výchovného plánu, ktorý obsahuje terapeutické činnosti s presne stanoveným časovým harmonogramom, a ktorý schvaľuje riaditeľ. (3) V jednej výchovnej skupine oddelenia so zvýšenou starostlivosťou je najviac šesť detí.(4) Výchovu a vzdelávanie detí podľa odseku 1 písm. b) zabezpečujú súčasne vychovávateľ a pomocný vychovávateľ. § 6Reedukačné centrum s ochranným uzatvoreným režimom (1) Reedukačné centrum s ochranným uzatvoreným režimom poskytuje starostlivosť a) deťom s narušeným psychosociálnym vývinom spojeným s recidívou trestnej činnosti, b) deťom s narušeným psychosociálnym vývinom spojeným s opakujúcim sa konaním, ktoré má znaky trestného činu, c) deťom s narušeným psychosociálnym vývinom spojeným s agresivitou. (2) V jednej výchovnej skupine oddelenia s ochranným uzatvoreným režimom je najviac šesť detí. (3) Výchovu detí vo výchovnej skupine zabezpečujú súčasne vychovávateľ a pomocný vychovávateľ. (4) Bezpečnosť detí, zamestnancov a iných fyzických osôb v reedukačnom centre s ochranným uzatvoreným režimom sa zabezpečuje posilnením dozoru pri výchove a vzdelávaní. (5) Do reedukačného centra s ochranným uzatvoreným režimom sa prijímajú len deti s uloženou ochrannou výchovou na základe rozhodnutia súdu.2)§ 7 Reedukačné centrum s otvoreným režimom (1) Výchova a vzdelávanie detí v reedukačnom centre s otvoreným režimom sa organizujú tak, aby sa čo najviac približovali prirodzenému rodinnému prostrediu. (2) Výchovu detí vo výchovnej skupine zabezpečujú súčasne dvaja vychovávatelia a jeden pomocný vychovávateľ. TRETIA ČASŤPodrobnosti o dovolenom a nedovolenom prerušení pobytu, ochranných opatreniach a individuálnom reedukačnom programe§ 8Dovolené prerušenie pobytuDieťaťu, ktoré bolo do zariadenia umiestnené na základe rozhodnutia súdu, sa môže po vyjadrení orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately podľa miesta trvalého a prechodného bydliska dieťaťa povoliť pobyt mimo výchovného zariadenia z dôvodu návštevy zákonného zástupcu ak je predpoklad, že tento pobyt bude pre dieťaťa prospešný.Dieťaťu, ktoré bolo do výchovného zariadenia prijaté na žiadosť zákonného zástupcu, možno povoliť pobyt mimo výchovného zariadenia na určitý čas po dohode so zákonným zástupcom dieťaťa.Pobytom mimo výchovného zariadenia podľa odseku 1 alebo odseku 2 sa na účely tejto vyhlášky rozumie pobyt dieťaťa mimo výchovného zariadenia v čase víkendov, ďalších dní pracovného pokoja alebo v čase školských prázdnin.V záujme podpory styku dieťaťa s rodinným prostredím, z ktorého bolo dieťa vyňaté, možno dieťaťu so súhlasom orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately podľa miesta trvalého bydliska dieťaťa umožniť pobyt mimo výchovného zariadenia v tomto prostredí.Dovolené prerušenie pobytu je súčasťou plánovania a vyhodnocovania individuálneho reedukačného programu dieťaťa.Ak v čase pobytu mimo diagnostického centra alebo reedukačného centra dochádza k ohrozeniu výchovy alebo osoby dieťaťa, tento pobyt sa ukončí a zabezpečí návrat dieťaťa do diagnostického centra alebo reedukačného centra.§ 9Nedovolené prerušenie pobytuKaždý odchod dieťaťa z výchovného zariadenia bez súhlasu riaditeľa tohto zariadenia alebo ním písomne poverenej osoby a orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately sa považuje za nedovolené prerušenie pobytu.Nedovolené prerušenie pobytu dieťaťa vo výchovnom zariadení, ktoré bolo do tohto zariadenia umiestnené na základe rozhodnutia súdu, oznámi riaditeľ tohto zariadenia bez zbytočného odkladu, ako sa o nedovolenom prerušení pobytu dozvedel, najbližšiemu útvaru Policajného zboru, zákonnému zástupcovi, súdu, ktorý rozhodol o umiestnení dieťaťa do výchovného zariadenia neodkladným opatrením alebo výchovným opatrením alebo rozhodol o ústavnej starostlivosti, a orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately podľa trvalého bydliska dieťaťa.Nepovolené prerušenie pobytu dieťaťa vo výchovnom zariadení, ktoré bolo do tohto zariadenia prijaté na základe žiadosti zákonného zástupcu, oznámi pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec tohto zariadenia bez zbytočného odkladu, ako sa o nedovolenom prerušení pobytu dozvedel, najbližšiemu útvaru Policajného zboru, zákonnému zástupcovi, súdu a orgánu sociálnoprávnej ochrany detí a sociálnej kurately podľa trvalého bydliska dieťaťa.Ak sa dieťa, ktoré bolo do výchovného zariadenia umiestnené na základe rozhodnutia súdu, do výchovného zariadenia nevráti dobrovoľne, zabezpečí sa v spolupráci s príslušným útvarom Policajného zboru jeho návrat v súlade s rozhodnutím o nariadení ústavnej starostlivosti. Po nedovolenom prerušení pobytu dieťaťa, ktoré sa nevráti do výchovného zariadenia dobrovoľne, sa poskytuje tomuto dieťaťu najmä psychologická starostlivosť. § 10Podrobnosti o výchovných opatreniach vo výchovných zariadeniach a požiadavky na úpravy a vybavenie ochrannej, karanténnej miestnosti, záchytnej miestnostiOchranné opatrenie podľa § 124 ods. 7 písm. d) a e) a ods. 8 zákona, § 121 ods. 4 (ďalej len ochranné opatrenie) sa uplatní pri agresívnom správaní alebo výtržníctve, pri nepovolenom pobyte mimo zariadenia alebo takom správaní dieťaťa, ktoré ohrozuje seba alebo iné osoby.(2) Ochranná miestnosť má podlahovú plochu najmenej osem štvorcových metrov, výšku najmenej 250 cm a výšku najviac 300 cm a je vybavená takto: a) nábytok pevne pripevnený k podlahe, ktorý tvorí posteľ, stôl a sedadlo, b) zabudované WC s nádržkou na vodu umiestnenou mimo miestnosti, c) jednoduchý zdroj pitnej vody, e) osvetlenie miestnosti s vonkajším ovládaním mimo dosahu dieťaťa, f) umývateľná, pevne upevnená podlahová krytina, g) vykurovanie, ktoré zabezpečí teplotu v miestnosti najmenej 21 stupňov C, h) okno s vetraním chránené proti rozbitiu, i) zvukové zariadenie na privolanie pedagogického zamestnanca, j) relaxačné a stimulačné pomôcky ktoré svojim charakterom vylučuje zranenie dieťaťa a napomáha upokojovať dieťa. (3) Na základné vybavenie karanténnej miestnosti v diagnostickom centre sa primerane vzťahujú ustanovenia odseku 2. (4) Ak je vo výchovnom zariadení zriadených viac ochranných miestností alebo karanténnych miestností, vzťahujú sa na každú z nich ustanovenia odseku 2. (5) Do ochrannej miestnosti alebo karanténnej miestnosti možno umiestniť len jedno dieťa. (6) Počas pobytu dieťaťa v ochrannej miestnosti, karanténnej miestnosti alebo záchytnej miestnosti výchovné zariadenie pravidelne monitoruje správanie dieťaťa a priebežne kontroluje jeho zdravotný stav prostredníctvom zdravotníckeho pracovníka a odborného zamestnanca povereného riaditeľom výchovného zariadenia a o výsledku vedie písomný záznam, ktorého vzor je prílohou vyhlášky. §11Požiadavky na úpravy a vybavenie karanténnej miestnostiKaranténna miestnosť slúži na dočasnú izoláciu detí, ktoré majú podozrenie na prenášanie prenosných alebo infekčných ochorení alebo je potvrdené infekčné ochorenie.Do karanténnej miestnosti je dieťa umiestnené po konzultácii a vyhodnotením zdravotnej sestry a riaditeľa zariadenia, ktorého skutočnosť sa zapíše do zdravotnej karty dieťaťa.Karanténna miestnosť je samostatná miestnosť s ľahkým prístupom pre personál aj zdravotníkov, s vlastnou toaletou, sprchou a umývadlom.Vo výchovných zariadeniach, ktoré sú koedukačné sú zriadené karanténne miestnosti osobitne pre dievčatá a osobitne pre chlapcov.Karanténna miestnosť musí mať okno s vetraním a ochranou proti rozbitiu so zabezpečením denného osvetlenia a umelého osvetlenia miestnosti s vonkajším ovládaním mimo dosahu dieťaťa.Karanténna miestnosť musí spĺňať požiadavky podľa osobitného predpisu a je vybavená takto: nábytok tvorí posteľ, stôl, sedadlo a televízny prijímač.umývateľná teplá, pevne upevnená podlahová krytina,vykurovanie, ktoré zabezpečí teplotu v miestnosti najmenej 21oC,zvukové zariadenie na privolanie zdravotnej sestry, pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca,materiál na vzdelávanie, relaxačnú alebo inú vhodnú činnosť, ktoré svojim charakterom vylučuje zranenie dieťaťa.Ak je vo výchovnom zariadení viac karanténnych miestností, vzťahujú sa na každú z nich ustanovenia odseku 5.§ 12Požiadavky na úpravy a vybavenie záchytnej miestnostiZáchytná miestnosť slúži na dočasné umiestnene dieťaťa pri nepovolenom pobyte pohybujúce sa nepovolene mimo výchovného zariadenia. Záchytná miestnosť je samostatná miestnosť o rozlohe minimálne 6-8 m2 s ľahkým prístupom pre personál aj zdravotníkov, s vlastnou toaletou, sprchou a umývadlom.Záchytná miestnosť musí mať okno s vetraním a ochranou proti rozbitiu so zabezpečením denného osvetlenia a umelého osvetlenia miestnosti s vonkajším ovládaním mimo dosahu dieťaťazvukové zariadenie na privolanie zdravotnej sestry, pedagogického zamestnanca alebo odborného zamestnanca,lôžko pripevnené k podlahe, matrac odolný voči poškodeniu umývateľná teplá, pevne upevnená podlahová krytina,vykurovanie, ktoré zabezpečí teplotu v miestnosti najmenej 21oCbezpečnostné dvere § 13Podrobnosti o individuálnom reedukačnom programeIndividuálny reedukačný program sa vypracúva pre každé dieťa umiestnené vo výchovnom zariadení.Individuálny reedukačný program sa vypracúva po uplynutí prvého mesiaca pobytu dieťaťa vo výchovnom zariadení, jeho súčasťou je hodnotenie procesu adaptácie dieťaťa na pobyt v ňom a vyhodnotenie korekcie správania každé tri mesiace.ŠTVRTÁ ČASŤPodrobnosti o personálnom zabezpečení, finančnom, materiálno-technickom zabezpečení a priestorovom zabezpečení vo výchovných zariadeniach§ 14Personálne zabezpečenie vo výchovných zariadeniachVýchovnú a vzdelávaciu činnosť vo výchovných zariadeniach zabezpečuje spravidla riaditeľ, zástupca riaditeľa, vedúci vychovávateľ, vychovávateľ, pomocný vychovávateľ, učiteľ, školský špeciálny pedagóg, liečebný pedagóg, psychológ, sociálny pracovník, sociálny pedagóg, pedagogický asistent a majster odbornej výchovy. Ďalšiu činnosť zabezpečuje zdravotnícky pracovník, hospodársky pracovník, kuchárka, upratovačka, vodič, údržbár a administratívny a prevádzkový zamestnanec.Počet zamestnancov výchovného zariadenia sa určuje podľa výkonov, ktoré sa vo výchovnom zariadení poskytujú a podľa počtu výchovných skupín. Odporúčaný počet zamestnancov vo výchovných zariadeniach pre šesť výchovných skupín je uvedený v prílohe.§ 15Finančné a materiálno-technické zabezpečenie vo výchovných zariadeniachSúčasťou finančného a materiálno-technického zabezpečenia vo výchovnom zariadení je aj osobné vybavenie dieťaťa umiestneného do výchovného zariadenia na základe rozhodnutia súdu s prihliadnutím na jeho potreby, zdravotný stav a prípravu na povolanie. Osobné vybavenie je najmä ošatenie, obuv, a hygienické potreby. Osobné vybavenie, ktoré sa poskytlo dieťaťu, sa eviduje na osobnej karte dieťaťa.Údržbu osobného vybavenia dieťaťa zabezpečuje výchovné zariadenie.Za materiálno-technické zabezpečenie výchovných zariadení zodpovedá riaditeľ.Súčasťou finančného a materiálno-technického zabezpečenia v špeciálnom výchovnom zariadení je aj osobné vybavenie dieťaťa umiestneného do diagnostického centra alebo reedukačného centra na základe rozhodnutia súdu s prihliadnutím na jeho potreby, zdravotný stav a prípravu na povolanie. Osobné vybavenie je najmä ošatenie, obuv a hygienické potreby. Osobné vybavenie, ktoré sa poskytlo dieťaťu, sa eviduje na osobnej karte dieťaťa.Mesačné vreckové je pre deti vo veku do 15 rokov 12 % sumy životného minima podľa osobitného predpisu,29)nad 15 rokov 30 % sumy životného minima podľa osobitného predpisu. 29)Na určenie výšky vreckového v mesiaci, v ktorom dieťa dovŕši 15 rokov sa vzťahuje odsek 6 písm. b).Výška príspevku na uľahčenie osamostatnenia sa mladého dospelého je desaťnásobok sumy životného minima pre nezaopatrené dieťa. § 16Priestorové zabezpečenie a požiadavky na stavebné úpravy a interiérové úpravy v reedukačnom centrePriestorové usporiadanie a funkčné členenie reedukačných centier je, aby boli vytvorené samostatné oddelenia izolované mrežami. Stavebné úpravy v reedukačných centrách:okná zabezpečené proti rozbitiu nerozbitnou výplňou alebo fóliami proti rozbitiu,mreže na oknách môžu byť v celom zariadení vzhľadom na ochranu a bezpečnosť detí,bezpečnostné mreže na dverách môžu byť len pri chránení majetku (napr. PC miestnosti), kancelárie (napr. kancelária hospodárky), miestnosti pre zdravotnú sestru, kde sú umiestnené zdravotnícke pomôcky a liečivá a ochrannej miestnosti,vybavenie izieb a hygienických zariadení je podľa osobitného predpisu,izba pre deti musí spĺňať požiadavky na denné osvetlenie a umelé osvetlenie, požiadavky na vykurovanie a vetranie, pravidelná deratizácia, dezinfekcia, dezinsekcia prostredia, maľovanie interiéru budovy (spoločenské miestnosti, izby, chodba, kuchyňa, hygienické zariadenia, riadiť sa podľa osobitného predpisu. oddelenia majú svoju spoločenskú miestnosť a sociálne zariadenie.Interiérové úpravy vo výchovných zariadení sú nasledovné:liečivá sú umiestnené v uzamykateľnej skrinke a v miestnosti bez prístupu deťom,nábytok v izbách detí tvorí lôžko s matracom, podhlavník, prikrývka a lôžková bielizeň, skrinka na osobné veci, stôl a stolička,sociálne zariadenia sú vybavené systémom „antivandal“, vyrobené z pevných materiálov tak, aby boli odolné proti mechanickému poškodeniu,spoločenská miestnosť je vybavená stolmi a stoličkami, odkladacími skrinkami, pohovkou a televíznym prijímačom.§ 17Priestorové a stavebné požiadavky na oddelenia reedukačného centra1. Oddelenie s voľným režimomUbytovanie v izbách pre 2–4 deti.Prístup do spoločenskej miestnosti a oddychovej zóny.Samostatné hygienické zariadenia podľa pohlavia.Možnosť pravidelného pobytu na čerstvom vzduchu.Interiér k domácemu prostrediu podobným vybavením (posteľ, stôl, skriňa).Učebné a voľnočasové pomôcky voľne dostupné deťom.2. Oddelenie so zvýšenou starostlivosťouMaximálne 6 detí na výchovnú skupinu.Izby pre 1–2 deti, bezpečnostné prvky (nerozbitné okná, zaoblené rohy).Monitorovanie spoločných priestorov (nie hygienických miestností).Možnosť izolačnej miestnosti na krízovú intervenciu.Vybavenie pripevnené k podlahe alebo stene, odolné proti poškodeniu.Relaxačné a terapeutické miestnosti s bezpečnými pomôckami.3. Oddelenie s ochranným uzatvoreným režimomUzamykateľné priestory, oddelené vstupy a výstupy.Izby pre 1–2 deti s monitorovaním prístupu.Vybavenie bez možnosti demontáže (posteľ, lavica, stôl pripevnené).Zvýšená ochrana proti sebapoškodzovaniu a násiliu.Možnosť samostatného režimu výučby a aktivít.Zriadenie ochrannej miestnosti podľa špecifikácií.4. Ochranná miestnosťMinimálna podlahová plocha 8 m², výška 250–300 cm.Pevne zabudované WC a jednoduchý zdroj pitnej vody.Posteľ, stôl a sedadlo pripevnené k podlahe.Okná chránené proti rozbitiu, osvetlenie ovládané zvonka.Zariadenie na privolanie pedagogického zamestnanca.Materiál na relaxáciu alebo činnosťZabezpečenie kontroly zdravotného stavu počas pobytu.5. Spoločné ustanovenia pre všetky oddeleniaVšetky priestory musia byť v súlade s požiadavkami na hygienu, BOZP a protipožiarnu ochranu.Prítomnosť učebne, zdravotnej miestnosti a konzultačných miestností.Zabezpečený prístup do exteriéru na každodenný pobyt na čerstvom vzduchu.V prípade možnosti, architektonické prispôsobenie pre deti so zdravotným znevýhodnením.§ 18Postup umiestňovania detí do ŠVZ je definovaný výkonovými štandardmi odborných činností, ktorý je zverejnený na stránke MŠVVaM.§19 Pri spracovaní vnútorného poriadku výchovného zariadenia sa vychádza z prílohy tejto vyhlášky, ktorá ustanovuje náležitosti podľa typu zariadenia, pričom sa prihliada aj na vnútornú diferenciáciu zariadenia, ako aj na vek a špecifické potreby detí.Náležitosti vnútorného poriadku1. Charakteristika a štruktúra zariadenia:– názov zariadenia, adresa a telefónne číslo– súčasti zariadenia a ich organizačné členenie– charakteristika jednotlivých súčastí zariadenia a ich úloh– personálne zabezpečenie– organizačné zabezpečenie spolupráce s osobami zodpovednými za výchovu2. Postup pri prijímaní, premiestňovaní a prepúšťaní detí:– vymedzenie zodpovednosti pracovníkov zariadenia– spolupráca s kompetentnými orgánmi a inštitúciami– zabezpečenie pomoci po prepustení zo zariadenia3. Organizácia výchovno-vzdelávacích činností v zariadení:– organizácia výchovných činností– organizácia vzdelávania detí– organizácia záujmových činností– systém prevencie sociálnopatologických javov4. Organizácia starostlivosti o deti v zariadení:– zaradenie detí do rodinných alebo výchovných skupín– ubytovanie detí– materiálne zabezpečenie– finančné prostriedky detí– systém stravovania– postup v prípade úteku dieťaťa zo zariadenia5. Práva a povinnosti detí:– systém hodnotenia a opatrení vo výchove– vreckové, osobné dary a vecná pomoc– organizácia dňa (pracovné dni, voľné dni)– pobyt detí mimo zariadenia (prechádzky, pobyt u rodičov alebo iných osôb, dočasné ubytovanie mimo zariadenia)– kontakty detí s rodičmi a ďalšími osobami (návštevy, písomné a telefonické kontakty)–samospráva detí6. Práva a povinnosti osôb zodpovedných za výchovu.7. Úhrada nákladov na starostlivosť o deti v zariadení:– vydanie rozhodnutia– spôsob odvolania8. Bezpečnosť a ochrana zdravia:– postup pri úrazoch detí– zdravotná starostlivosť a zdravotná prevenciaPríloha 1 k vyhláške o výchovných zariadeniach Návrh minimálneho počtu zamestnancov vo výchovných zariadeniachPrehľad minimálnych počtov zamestnancov podľa typu špeciálneho výchovného zariadenia pre 6 výchovných skupín.PozíciaDiagnostické centrumReedukačné centrumReed. centrum – zvýšená starostlivosťReed. centrum – otvorený režimReed. centrum – uzatvorený režimRiaditeľ1.01.01.01.01.0Zástupca riaditeľa1.01.01.01.01.0Vedúci vychovávateľ1.01.01.01.01.0Vedúca ŠJ1.01.01.01.01.0Vychovávateľ12.012.012.012.012.0Pomocný / nočný vychovávateľ8.08.010.08.012.0Pomocný vychovávateľ /denný11212Asistent učiteľa1.01.02.01.03.0Sociálny pracovník/SociálnyPedagóg2.02.03.02.03.0Psychológ4.02.02.02.03.0Školský špeciálny pedagóg1.01.02.01.02.0Liečebný pedagóg1.01.01.01.01.0Učiteľ/ tried 6/5 8.08.08.08.08.0Zdravotná sestra2.02.02.02.02.0Lekár0.50.50.50.50.5Administratívny pracovník/Skladník1.01.01.01.01.0Hospodár1.01.01.01.01.0Účtovník/personalista1.01.01.01.01.0Práčka1.01.01.01.01.0Krajčírka1.01.01.01.01.0Upratovačka2.02.02.02.02.0Domovník – kurič1.01.01.01.01.0Údržbár1.01.01.01.01.0Šofér1.01.01.01.01.0Kuchár/ka4.04.04.04.04.0Príloha č. 2MIMORIADNE UDALOSTI A ÚTEKY FORMULÁRNázov a adresa RC, DC,: Dátum a hodina:.Typ mimoriadnej udalosti, prípadne úteku (aj viac možností): Útek Tehotenstvo Nevhodné sexuálne správanie Úmrtie Podozrenie zo sexuálneho zneužívania Podozrenie zo spáchania trestného činu Hospitalizácia Trestné oznámenie Iné (stručne opíšte):Popis mimoriadnej udalosti, prípadne úteku: Dôvod vzniku mimoriadnej udalosti, prípadne úteku:Kto zistil mimoriadnu udalosť, prípadne útek:Hlásenie na OR PZ: áno☐ nie Miesto OR PZ a čas hlásenia:Zodpovedná osoba, ktorá ohlásila mimoriadnu udalosť dieťaťa OR PZ: -Zodpovedná osoba za dieťa v čase mimoriadnej udalosti, prípadne úteku: Meno a priezvisko dieťaťa: Dátum narodenia dieťaťa: Trvalé bydlisko dieťaťa: Tr. bydlisko rodičov: Prechodné bydlisko rodičov:Posledné bydlisko dieťaťa pred umiestnením: Predchádzajúce mimoriadne udalosti, prípadne úteky u dieťaťa (počet), krátke info.: -NÁSLEDNÉ INFORMÁCIE PO MIMORIADNEJ UDALOSTI ČI ÚTEKU DIEŤAŤADĺžka (v prípade úteku): od (dátum) do (dátum)Spáchalo dieťa trestný čin: -Bol na dieťati spáchaný trestný čin: -Podané trestné oznámenie pod. číslom: -(Ak áno, kto ho podal): Správa o podaní trestného činu: ( zápisnica - príloha) - Začaté trestné oznámenie (dátum): - Ukončené trestné oznámenie (dátum): -HLÁSENIA MIMORIADNEJ UDALOSTI ČI ÚTEKUGenerálna prokuratúra ánoDátum: čas: Úradu práce odd. SPODaSK ánoDňa: čas: Zákonnému zástupcoviDňa: čas:VYVODENÉ OPATRENIA NA PREDCHÁDZANIE MIMORIADNEJ UDALOSTI ČI ÚTEKUSpráva z pohovoru s dieťaťom: -Správa od psychológa: -Pracovné upozornenie zamestnancovi, ak porušil ZP, Vnút. poriadok, Organizačný poriadok DC, RC, pracovnú náplň zamestnanca: -Vykonané opatrenia pred vznikom mimoriadnej udalosti či úteku: -Návrh riešení k predchádzaniu hlásenej mimoriadnej situácii či úteku: Dátum:Podpis riaditeľa/ky

---

(pracovná verzia)VYHLÁŠKA Ministerstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky z xx. yyyy 2025 o edukačných publikáciách Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky podľa § 13 zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov ustanovuje:§ 1Základné ustanoveniaTáto vyhláška upravuje podrobnosti o postupe pri posudzovaní súladu edukačnej publikácie,náležitosti žiadosti o vydanie certifikátu,podrobnosti o postupe pri vydávaní a odnímaní certifikátu edukačnej publikácie,spôsobe používania edukačných publikácií s certifikátom,spôsobe a výške náhrady za ich stratu, zničenie alebo poškodenie.§ xxVymedzenie pojmovNa účely tejto vyhlášky sa rozumieučebnicou edukačná publikácia, ktorá je primárnym zdrojom informácií, obsahuje odborne a didakticky spracovaný obsah vzdelávania v súlade s princípmi výchovy a vzdelávania, cieľmi výchovy a vzdelávania a príslušným štátnym vzdelávacím programom, podporuje učenie sa detí a žiakov, rozvíjanie ich vedomostí, zručností a kompetencií, a nie je určená na vpisovanie; ak je určená na vpisovanie, označuje sa ako pracovná učebnica,pracovným zošitom edukačná publikácia, ktorá obsahuje odborne a didakticky spracovaný obsah vzdelávania v súlade s princípmi výchovy a vzdelávania, cieľmi výchovy a vzdelávania a príslušným štátnym vzdelávacím programom vo forme úloh, cvičení a aktivít zameraných na získavanie, upevňovanie a preverovanie vedomostí a zručností, na samostatnú prácu alebo skupinovú prácu, a je určená na vpisovanie; pracovný zošit môže tematicky nadväzovať na učebnicu,učebným textom edukačná publikácia, ktorá obsahuje odborne a didakticky spracovaný text v súlade s princípmi výchovy a vzdelávania, cieľmi výchovy a vzdelávania a príslušným štátnym vzdelávacím programom, najmä odborné tabuľky (chemické, matematické a podobne),zbierky úloh a cvičení, školské atlasy (zemepisné a dejepisné),obrázkové slovníky, ktoré dopĺňajú jazykové učebnice pre primárne vzdelávanie žiakov škôl s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny,obrázkové slovníky, ktoré dopĺňajú jazykové učebnice pre slovenský jazyk ako druhý jazyk pre úroveň 1, texty a obrazové materiály využívané deťmi v materskej škole,texty, ktoré predstavujú podporný a doplnkový materiál zameraný na rozvoj vedomostí, zručností a kompetencií v jednotlivých skupinách odborov vzdelávania,špeciálnou edukačnou publikáciou edukačná publikácia pre deti a žiakov so zdravotným znevýhodnením, ktorá sprostredkúva obsah vzdelávania spôsobom upraveným podľa druhu zdravotného znevýhodnenia, edukačnou publikáciou v elektronickej verzii edukačná publikácia na digitálnom pamäťovom médiu, ktorá môže obsahovať interaktívne prvky alebo multimediálne prvky, najmä obrázky, fotografie, názorné schémy, videozáznamy, audiozáznamy, simulácie, animácie alebo aplikácie, a umožňuje zobrazenie pomocou čítacích softvérov a čítacích zariadení,sadou edukačných publikácií viac edukačných publikácií jedného druhu alebo rôznych druhov, ktoré napĺňajú ucelenú časť vzdelávacích štandardov podľa koncepčného zámeru súboru edukačných publikácií; sadu edukačných publikácií môže tvoriť jedna alebo viacero kombinácií edukačnej publikácie v tlačenej verzii a edukačnej publikácie v elektronickej verzii, koncepčným zámerom súboru edukačných publikácií dokument, v ktorom je vymedzený spôsob, akým súbor edukačných publikácií napĺňa vzdelávacie štandardy pre vyučovací predmet, vzdelávaciu oblasť, príslušný ročník, vzdelávací cyklus alebo stupeň vzdelania, priamo riadenou organizáciou organizácia zriadená Ministerstvom školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) na plnenie úloh v oblasti koordinácie vývoja, posudzovania a hodnotenia edukačných publikácií pre všeobecne vzdelávacie vyučovacie predmety, vzdelávacie oblasti a prierezové témy, organizácia zriadená ministerstvom na plnenie úloh v oblasti odborného vzdelávania a prípravy,kritériami na hodnotenie kvality edukačnej publikácie kritériá zverejnené na webovom sídle príslušnej priamo riadenej organizácie, ktoré obsahujú hodnotenie kvality, odbornej správnosti, didaktickej správnosti a jazykovej správnosti edukačnej publikácie a súladu edukačnej publikácie s princípmi výchovy a vzdelávania, cieľmi výchovy a vzdelávania a príslušným štátnym vzdelávacím programom,recenzným posudkom odborné stanovisko recenzenta vypracované podľa kritérií na hodnotenie kvality edukačnej publikácie, ktoré obsahuje odporúčanie na vydanie alebo na nevydanie doložky,priamym posudkom odborné stanovisko zamestnanca príslušnej priamo riadenej organizácie vypracované podľa kritérií na hodnotenie kvality edukačnej publikácie, ktoré obsahuje odporúčanie na vydanie alebo na nevydanie doložky,odborným posudkom odborné stanovisko zamestnanca príslušnej priamo riadenej organizácie k špeciálnej edukačnej publikácii vypracované podľa kritérií na hodnotenie kvality edukačnej publikácie, ktoré obsahuje odporúčanie na vydanie alebo na nevydanie doložky,zápisom z posúdenia edukačnej publikácie dokument vypracovaný príslušnou priamo riadenou organizáciou, ktorý na základe príslušných posudkov obsahuje odporúčanie na vydanie alebo na nevydanie doložky a návrh lehoty platnosti doložky, predkladateľom vydavateľ, ktorý je nositeľom autorských práv k edukačnej publikácii, a požiadal ministerstvo o vydanie doložky; predkladateľom môže byť aj výhradný distribútor, ak ide o zahraničnú edukačnú publikáciu,doložkou doklad vydaný ministerstvom potvrdzujúci súlad edukačnej publikácie s princípmi výchovy a vzdelávania, cieľmi výchovy a vzdelávania a s príslušným štátnym vzdelávacím programom posúdený podľa kritérií na hodnotenie kvality edukačnej publikácie, registrom recenzentov zoznam odborníkov pre príslušný vyučovací predmet, vzdelávaciu oblasť, prierezovú tému, prierezovú gramotnosť, príslušný odbor vzdelávania, skupinu odborov vzdelávania, jazyk edukačnej publikácie alebo druh zdravotného znevýhodnenia podľa obsahového zamerania edukačnej publikácie, ktorý zostavuje, vedie a aktualizuje ministerstvo na základe návrhov priamo riadených organizácií,registrom edukačných publikácií s vydanou doložkou zoznam všetkých ministerstvom schválených edukačných publikácií, ku ktorým ministerstvo vydalo doložku, a ktorý podľa vyučovacích predmetov, vzdelávacích oblastí, prierezových tém, prierezových gramotností a skupín odborov vzdelávania zostavuje, vedie a aktualizuje ministerstvo.§ 2Podrobnosti o postupe pri posudzovaní súladu edukačnej publikáciePosudzuje sa súlad edukačnej publikácie s princípmi výchovy a vzdelávania, cieľmi výchovy a vzdelávania a príslušným štátnym vzdelávacím programom, ktorým je splnenie princípov výchovy a vzdelávania, cieľov výchovy a vzdelávania, vzdelávacích štandardov v edukačnej publikácii pre príslušný ročník, vzdelávací cyklus, stupeň vzdelania, odbor vzdelávania alebo skupinu odborov vzdelávania; ak ide o edukačnú publikáciu pre žiakov zo zdravotným postihnutím aj so vzdelávacím programom pre príslušný druh zdravotného postihnutia.Na posúdenie súladu edukačnej publikácie sa vypracúva recenzný posudok, priamy posudok a odborný posudok podľa kritérií na hodnotenie kvality edukačnej publikácie, ktorý obsahuje odporúčanie na vydanie alebo na nevydanie certifikátu; ak odporúča nevydanie certifikátu, obsahuje konkrétne dôvody, pre ktoré odporúča nevydanie certifikátu, ktorých zapracovaním by dôvody na nevydanie certifikátu pominuli. Ak v registri recenzentov nie je recenzent pre príslušný vyučovací predmet, vzdelávaciu oblasť, prierezovú tému, prierezovú gramotnosť, príslušný odbor vzdelávania, skupinu odborov vzdelávania, jazyk edukačnej publikácie alebo druh zdravotného znevýhodnenia, posúdenie sa nevykonáva.Kritériami na hodnotenie kvality edukačnej publikácie sú kritériá vypracované priamo riadenou organizáciou a schválené ministerstvom, ktoré obsahujú hodnotenie kvality, odbornej správnosti, didaktickej správnosti a jazykovej správnosti edukačnej publikácie a súladu edukačnej publikácie s princípmi výchovy a vzdelávania, cieľmi výchovy a vzdelávania a príslušným štátnym vzdelávacím programom.Recenzným posudkom je odborné stanovisko recenzenta vypracované v elektronicky v určenom informačnom systéme ministerstva podľa kritérií na hodnotenie kvality edukačnej publikácie, ktoré obsahuje odporúčanie na vydanie alebo na nevydanie certifikátu.Priamym posudkom je odborné stanovisko zamestnanca príslušnej priamo riadenej organizácie vypracované v elektronicky v určenom informačnom systéme ministerstva podľa kritérií na hodnotenie kvality edukačnej publikácie, ktoré obsahuje odporúčanie na vydanie alebo na nevydanie certifikátu.Odborným posudkom je odborné stanovisko zamestnanca príslušnej priamo riadenej organizácie k špeciálnej edukačnej publikácii vypracované v elektronicky v určenom informačnom systéme ministerstva podľa kritérií na hodnotenie kvality edukačnej publikácie, ktoré obsahuje odporúčanie na vydanie alebo na nevydanie certifikátu.Zápisom z posúdenia edukačnej publikácie je dokument, ktorý na základe príslušných posudkov obsahuje odporúčanie na vydanie alebo na nevydanie certifikátu. Ostatný text a materiál sa neposudzuje. Za ostatný text a materiál sa na tento účel považuje text a materiál, ktorý voľne dopĺňa edukačné publikácie, najmä prekladové, výkladové, odborné alebo iné slovníky, metodické príručky, manuály alebo užívateľské príručky, pomocné textové, obrazové alebo číselné materiály, omaľovánky, pexesá, didaktické alebo spoločenské hry, literárne texty alebo životopisy, publikácie s regionálnou tematikou, edukačný softvér (kvízy, tutoriály, hry, programy na prácu s textom, programy na prácu s obrázkami, programy na prácu so zvukom a podobne).Súborom edukačných publikácií je viac edukačných publikácií jedného druhu alebo rôznych druhov, ktoré napĺňajú ucelenú časť vzdelávacích štandardov podľa koncepčného zámeru súboru edukačných publikácií; súbor edukačných publikácií môže tvoriť jedna alebo viacero kombinácií edukačnej publikácie v tlačenej verzii a edukačnej publikácie v elektronickej verzii.Lehota na vypracovanie recenzného posudku, priameho posudku a odborného posudku je 30 dní; ak ide o posúdenie viacerých edukačných publikácií zo súboru edukačných publikácií predložených súčasne, 60 dní.Ak ide o preklad edukačnej publikácie a edukačná publikácia má vydaný certifikát alebo k nej už bol vypracovaný zápis z posúdenia edukačnej publikácie, vypracúva sa len priamy posudok. Preklad edukačnej publikácie sa posudzuje podľa kritérií na hodnotenie kvality edukačných publikácií. Ak ide o edukačnú publikáciu pre žiakov zo zdravotným postihnutím, vypracúva sa recenzný posudok, priamy posudok a odborný posudok.Ak je edukačná publikácia pre žiakov zo zdravotným postihnutím modifikáciou edukačnej publikácie s vydaným certifikátom alebo modifikáciou edukačnej publikácie, vypracúva sa priamy posudok a odborný posudok. Ak ide o edukačnú publikáciu s vydaným certifikátom podľa pôvodného štátneho vzdelávacieho programu, ktorého lehota platnosti uplynie v čase medzi nadobudnutím účinnosti zmeny v štátnom vzdelávacom programe a skončením platnosti pôvodného štátneho vzdelávacieho programu pre príslušný odbor vzdelávania, stupeň vzdelania, vzdelávací cyklus alebo ročník a v ktorej nedošlo k zmene obsahu, predkladateľ môže požiadať o vydanie certifikátu podľa pôvodného štátneho vzdelávacieho programu, vypracúva sa posudok zhody obsahu edukačnej publikácie s obsahom pôvodnej edukačnej publikácie s vydanou doložkou.O vydanie certifikátu na základe zmeny v štátnom vzdelávacom programe sa môže požiadať odo dňa schválenia zmeny v štátnom vzdelávacom programe.§ 3Náležitosti žiadosti o vydanie certifikátuŽiadosť o vydanie certifikátu sa predkladá elektronicky prostredníctvom určeného informačného systému ministerstva.Ku každej edukačnej publikácii vrátane každej edukačnej publikácie zo súboru edukačných publikácií sa predkladá žiadosť o vydanie certifikátu. Náležitosťami žiadosti sú... Vzor je prílohou č. xxPrílohou k žiadosti o vydanie certifikátu sújedno vyhotovenie vydanej edukačnej publikácie v elektronickej verzii vrátane všetkých interaktívnych prvkov alebo multimediálnych prvkov, ktoré sú jej súčasťou,jedno vyhotovenie zalomenej predtlačovej verzie edukačnej publikácie v elektronickej verzii vrátane všetkých interaktívnych prvkov alebo multimediálnych prvkov, ktoré sú jej súčasťou,jedno vyhotovenie autorsky a redakčne spracovaného rukopisu edukačnej publikácie v elektronickej verzii, ktorý obsahuje všetky súvislé texty a nesúvislé texty (tabuľky, grafy, schémy, obrázky s popisom), návrh rozmiestnenia obrazovej časti a textovej časti a ich grafického spracovania vrátane všetkých interaktívnych prvkov alebo multimediálnych prvkov, ktoré sú jej súčasťou,jedno vyhotovenie vydaného prekladu edukačnej publikácie v elektronickej verzii vrátane všetkých interaktívnych prvkov alebo multimediálnych prvkov, ktoré sú jej súčasťou, zhodné s pôvodnou edukačnou publikáciou a jedno zhodné vyhotovenie pôvodnej edukačnej publikácie v elektronickej verzii vrátane všetkých interaktívnych prvkov alebo multimediálnych prvkov, ktoré sú jej súčasťou,jedno vyhotovenie zalomenej predtlačovej verzie prekladu edukačnej publikácie v elektronickej verzii vrátane všetkých interaktívnych prvkov alebo multimediálnych prvkov, ktoré sú jej súčasťou, zhodné s pôvodnou edukačnou publikáciou a jedno zhodné vyhotovenie pôvodnej edukačnej publikácie v elektronickej verzii vrátane všetkých interaktívnych prvkov alebo multimediálnych prvkov, ktoré sú jej súčasťou,koncepčný zámer súboru edukačných publikácií ku každej edukačnej publikácii zo súboru edukačných publikácií pre základné vzdelávanie,doklad o úhrade poplatku za certifikáciu,doklad o autorských právach. Ak žiadosť nie je úplná, neposudzuje sa. O vydanie certifikátu možno požiadať kedukačnej publikácii alebo k súboru edukačných publikácií v tlačenej verzii alebo v elektronickej verzii, určenej pre vyučovací predmet alebo vzdelávaciu oblasť pre príslušný ročník, pre vzdelávací cyklus alebo stupeň vzdelania,prekladu edukačnej publikácie alebo k prekladu súboru edukačných publikácií v tlačenej verzii alebo v elektronickej verzii zapísaných v registri edukačných publikácií s vydaným certifikátom, určenej pre vyučovací predmet alebo vzdelávaciu oblasť pre príslušný ročník, pre vzdelávací cyklus alebo stupeň vzdelania.Každá edukačná publikácia v tlačenej verzii sa posudzuje spolu s edukačnou publikáciou v elektronickej verzii, ktorá je s ňou zhodná.O vydanie certifikátu nie je možné požiadať ak ide o edukačnú publikáciu alebo súbor edukačných publikácií pre základné vzdelávanie pre vyučovací predmet alebo vzdelávaciu oblasť pre príslušný ročník.Lehota na vypracovanie recenzného posudku, priameho posudku a odborného posudku je 30 dní; ak ide o posúdenie viacerých edukačných publikácií zo súboru edukačných publikácií predložených súčasne, 60 dní.§ 4Podrobnosti o postupe pri vydávaní a odnímaní certifikátu edukačnej publikácieNa základe príslušných posudkov sa vypracúva zápis z posúdenia edukačnej publikácie.Ak jeden z posudkov odporúča nevydať certifikát, vypracuje sa ďalší posudok. Na základe zápisu z posúdenia edukačnej publikácie sa vydá certifikát alebo nevydá certifikát. Táto skutočnosť sa oznámi predkladateľovi.Po vydaní certifikátu sa edukačná publikácia zaradí do registra edukačných publikácií s vydaným certifikátom.Posúdenie sa vykonáva k vydanej edukačnej publikácie vrátane všetkých interaktívnych prvkov alebo multimediálnych prvkov,zalomenej predtlačovej verzii edukačnej publikácie vrátane všetkých interaktívnych prvkov alebo multimediálnych prvkov, ktoré sú jej súčasťou,autorsky a redakčne spracovanému rukopisu edukačnej publikácie.Ak sa predkladá na posúdenie autorsky a redakčne spracovaný rukopis edukačnej publikácie, zápis z posúdenia edukačnej publikácie sa nevyhotovuje. Po doručení príslušných posudkov sa predkladá jedno vyhotovenie zalomenej predtlačovej verzie edukačnej publikácie vrátane všetkých interaktívnych prvkov alebo multimediálnych prvkov, ktoré sú jej súčasťou. Ak príslušné posudky obsahujú pripomienky, po ich zapracovaní sa predkladá aj dokument o spôsobe zapracovania jednotlivých pripomienok zo všetkých príslušných posudkov na formulári, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. xx. Certifikát sa odníme, aksa zistí nesúlad edukačnej publikácie so sa preukáže, že čestné vyhlásenie/dokumenty údaje v žiadosti sú nepravdivéAk ministerstvo nevydá doložku, predkladateľ môže podať proti nevydaniu doložky námietky spolu s odôvodnením do 30 dní odo dňa doručenia písomného oznámenia o nevydaní doložky.Na posúdenie námietok príslušná sekcia požiada príslušnú priamo riadenú organizáciu o zabezpečenie iného zamestnanca, ktorý je odborníkom pre príslušný vyučovací predmet, vzdelávaciu oblasť, príslušný odbor vzdelávania, skupinu odborov vzdelávania, jazyk edukačnej publikácie alebo druh zdravotného znevýhodnenia, pre ktorý je edukačná publikácia určená. Tento zamestnanec vypracuje nový priamy posudok.Nový priamy posudok a vyjadrenie príslušnej priamo riadenej organizácie k námietkam zašle príslušná priamo riadená organizácia príslušnej sekcii do 45 dní od doručenia žiadosti podľa čl. 4 ods. 1 alebo do 90 dní, ak ide viaceré edukačné publikácie zo súboru edukačných publikácií predložených súčasne.Ak sa na základe dokumentov podľa odseku 3 vyhodnotia námietky ako opodstatnené, vydá sa certifikát; inak sa certifikát nevydá.Ak predkladateľ predloží jednotlivé edukačné publikácie zo súboru edukačných publikácií postupne a k niektorej nebude vydaný certifikát, spolu s nevydaním certifikátu pozastaví platnosť už vydaných certifikátov k ostatným edukačným publikáciám z príslušného súboru edukačných publikácií až do vydania certifikátu k príslušnej edukačnej publikácii.Certifikát sa vzťahuje len na jazykovú verziu edukačnej publikácie, verziu vyhotovenia a konkrétne vydanie, ktoré bolo predmetom žiadosti o vydanie certifikátu. Na určenom webovom sídle sa zverejňuje register recenzentov,register edukačných publikácií s vydaným certifikátom,zápisy z posúdenia edukačnej publikácie.Údaje podľa odseku 4 písm. a) a b) sa zverejňujú aj vo forme otvorených údajov a na dátovej platforme otvorených údajov.)Aktualizácia registra edukačných publikácií sa vykonávazaradením edukačnej publikácie, ktorej bola vydaný certifikát,vyradením edukačnej publikácie, ktorejuplynula lehota platnosti certifikátu,bola platnosť certifikátu pozastavená alebo bol certifikát odňatý.Aktualizáciu registra edukačných publikácií s vydaným certifikátom sa vykonáva k poslednému dňu kalendárneho mesiaca.Osobitné ustanovenie počas trvania mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu Ak počas mimoriadnej situácie, núdzového stavu alebo výnimočného stavu recenzent odmietne vykonať alebo nevykoná posúdenie edukačnej publikácie na účel vydania certifikátu alebo ak sa v registri recenzentov nachádza len jeden recenzent pre príslušný vyučovací predmet alebo skupinu odborov vzdelávania a ten odmietne vykonať alebo nevykoná posúdenie edukačnej publikácie na účel vydania certifikátu, posúdenie edukačnej publikácie na účel vydania certifikátu recenzentom sa nevykonáva a recenzný posudok sa nevypracúva. Podrobnosti o spôsobe používania edukačných publikácií a výške náhrady za stratu, zničenie alebo poškodenie edukačných publikácií.§x (1) Edukačné publikácie v tlačenej podobe pre materské školy majú životnosť jeden školský rok. (2) Učebnice a učebné texty (ďalej len „učebnica“) v tlačenej podobe pre prvý až tretí ročník základnej školy vrátane učebníc s integrovaným pracovným zošitom v tlačenej podobe majú životnosť jeden školský rok. (3) Učebnice v tlačenej podobe pre štvrtý až deviaty ročník základnej školy majú životnosť päť školských rokov.(4) Učebnice v tlačenej podobe pre všetky ročníky strednej školy majú životnosť päť školských rokov. (5) Učebnice v prepise do Braillovho písma pre a) materské školy majú životnosť jeden školský rok, b) prvý ročník základnej školy majú životnosť jeden školský rok, c) druhý až deviaty ročník základnej školy majú životnosť tri školské roky, d) všetky ročníky strednej školy majú životnosť tri školské roky. (6) Učebnice v tlačenej podobe a učebnice v prepise do Braillovho písma sa môžu používať dlhšie, ako je ich životnosť podľa odsekov 1 až 5, ak nie sú opotrebované alebo poškodené tak, že nemôžu slúžiť svojmu účelu. (7) Pracovné zošity v tlačenej podobe pre všetky ročníky a druhy škôl majú životnosť jeden školský rok. (8) Edukačné publikácie v elektronickej podobe na pamäťovom médiu majú životnosť päť školských rokov. § xx (1) Ak ide o učebnicu v tlačenej podobe so životnosťou päť školských rokov alebo o edukačnú publikáciu v elektronickej podobe na pamäťovom médiu, výška náhrady za stratu, zničenie alebo poškodenie, pre ktoré učebnica v tlačenej podobe alebo edukačná publikácia v elektronickej podobe na pamäťovom médiu nemôže slúžiť svojmu účelu, je a) 100 % obstarávacej ceny v prvom roku používania, b) 75 % obstarávacej ceny v druhom roku používania, c) 50 % obstarávacej ceny v treťom roku používania, d) 25 % obstarávacej ceny vo štvrtom roku používania, e) 10 % obstarávacej ceny v piatom roku používania. (2) Ak ide o učebnicu v prepise do Braillovho písma, výška náhrady za jej stratu, zničenie alebo poškodenie, pre ktoré učebnica nemôže slúžiť svojmu účelu, je a) 10 % obstarávacej ceny v prvom roku používania, b) 5 % obstarávacej ceny v druhom roku používania, c) 1 % obstarávacej ceny v treťom roku používania. (3) Ak ide o edukačnú publikáciu v tlačenej podobe so životnosťou jeden školský rok okrem učebnice v prepise do Braillovho písma pre prvý ročník základnej školy, výška náhrady za jej stratu, zničenie alebo poškodenie počas príslušného školského roka, pre ktoré edukačná publikácia nemôže slúžiť svojmu účelu, je 100 % jej obstarávacej ceny. (4) Stratu, zničenie alebo poškodenie edukačnej publikácie možno nahradiť aj a) obstaraním totožnej edukačnej publikácie, ak ide o stratu alebo zničenie, alebo b) uvedením edukačnej publikácie do stavu vhodného pre ďalšie použitie vo výchovno-vzdelávacom procese, ak ide o poškodenie. (5) Ak ide o učebnicu, ktorá sa používa dlhšie ako je jej životnosť podľa § 1 ods. 1 až 5, náhrada za jej stratu, zničenie alebo poškodenie sa neuhrádza. § xx Edukačné publikácie poskytnuté dieťaťu alebo žiakovi do bezplatného užívania vráti dieťa alebo žiak škole do konca príslušného školského roka okrem tých, ktoré majú životnosť jeden školský rok alebo ktoré obsahujú učivo určené pre viac ročníkov. Ak dieťa alebo žiak edukačnú publikáciu v tejto lehote nevráti, považuje sa za stratenú. Prechodné ustanovenia Žiadosť o vydanie doložky/ceretifikátu, ktorá bola doručená pred xx. yy 2025 sa posúdi podľa predpisov účinných do xx. yy 2025. § xxZrušovacie ustanovenia Zrušuje sa vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 527/2021 Z. z. o edukačných publikáciách. § xx Táto vyhláška nadobúda účinnosť XX. YYYY 20XX.

---

(pracovná verzia)VYHLÁŠKA Ministerstva školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky z ………………… 2025 o jazykovej škole Ministerstvo školstva, výskumu, vývoja a mládeže Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) podľa § 53 ods. 12 zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení zákona č. .../2025 Z. z. ustanovuje: § 1Spôsob prijímania do jazykovej školy Rozhodnutie o prijatí na štúdium (ďalej len „rozhodnutie“) oznamuje riaditeľ uchádzačovi preukázateľným spôsobom. Ak bol uchádzač prijatý na štúdium, v rozhodnutí sa uvádza aj dátum začiatku a miesto uskutočňovania kurzu. Ak uchádzač nebol prijatý na štúdium, v rozhodnutí sa uvádzajú dôvody, pre ktoré nebol prijatý.Spôsob organizácie výchovy a vzdelávania v jazykovej škole § 2V jazykovej škole možno zriadiť odbory pre skupiny jazykov.Ak odsek 3 neustanovuje inak, v jazykovej škole, ktorá má najmenej 8 tried, pôsobí jeden zástupca riaditeľa,19 tried, pôsobia dvaja zástupcovia riaditeľa,27 tried, pôsobia traja zástupcovia riaditeľa. V jazykovej škole, ktorá je súčasťou základnej školy alebo strednej školy a má najmenej päť tried, pôsobí jeden zástupca riaditeľa, ktorý riadi odbor príslušného jazyka. Najvyšší počet poslucháčov v jednom kurze určuje riaditeľ. Poslucháč, ktorý bol na konci školského roka klasifikovaný podľa § 8 ods. 2 písm. d) alebo ods. 3 písm. d) alebo ktorý nebol klasifikovaný, prestáva byť poslucháčom posledným dňom príslušného školského roka. Taká osoba sa môže opätovne prihlásiť do ročníka kurzu, v ktorom prestala byť poslucháčom. Ak o pokračovanie štúdia v príslušnom kurze v nasledujúcom školskom roku alebo v nasledujúcom školskom polroku prejaví záujem menej ako šesť poslucháčov, riaditeľ môže kurz zrušiť, zlúčiť s iným kurzom alebo ponechať pri úprave výšky školného. § 3Písomná časť jazykovej skúšky trvá 120 minút vrátane inštruktáže. Písomnou časťou jazykovej skúšky sa preverujestupeň porozumenia vypočutého textu v slovenskom jazyku, stupeň porozumenia čítaného textu v slovenskom jazyku, schopnosť používania vybraných gramatických štruktúr a lexikálnych štruktúr zodpovedajúcich príslušnej jazykovej úrovni v slovenskom jazyku,tvorba textu v slovenskom jazyku na zadanú tému v rozsahu zodpovedajúcom príslušnej jazykovej úrovni Spoločného európskeho referenčného rámca pre jazyky (ďalej len „referenčný rámec“).Ústna časť jazykovej skúšky trvá 20 minút a dĺžka prípravy trvá 20 minút. Ústnou časťou jazykovej skúšky sa preveruje schopnosť samostatne a správne reagovať v slovenskom jazyku v bežných životných situáciách zodpovedajúcich príslušnej jazykovej úrovni. Ústna časť má formu rozhovoru na vyžrebovanú komunikačnú tému. Použitie slovníka pri jazykovej skúške nie je možné.Termíny jazykovej skúšky podľa odseku 1 určuje riaditeľ a zverejňujú sa na webovom sídle jazykovej školy.Prihláška na jazykovú skúšku sa podáva najneskôr 14 dní pred termínom jej konania a spôsobom určeným riaditeľom.§ 4Štátna jazyková skúška sa koná dvakrát ročne, a to v jarnom termíne a v jesennom termíne. Prihláška na štátnu jazykovú skúšku na jarný termín sa podáva do 31. marca, na jesenný termín do 15. októbra. Uchádzač so zdravotným znevýhodnením, ktorý má záujem o vykonanie štátnej jazykovej skúšky a vyžaduje úpravu podmienok štátnej jazykovej skúšky, uvedie túto skutočnosť v prihláške na štátnu jazykovú skúšku a priloží lekársky posudok, v ktorom je uvedená diagnóza; lekársky posudok sa nevyžaduje, ak ide o uchádzača s vývinovými poruchami, alebo odporúčanie zariadenia poradenstva a prevencie alebo odborníka na pervazívne vývinové poruchy, v ktorom je uvedené zdravotné znevýhodnenie a funkčné obmedzenia vo vzťahu k jednotlivým častiam vykonávanej štátnej jazykovej skúšky. Deň konania príslušnej časti štátnej jazykovej skúšky oznámi uchádzačovi riaditeľ preukázateľným spôsobom najneskôr 14 dní pred jej konaním. § 5Jazyková škola s oprávnením vykonávať štátne jazykové skúšky môže vykonávať základnú štátnu jazykovú skúšku na jazykovej úrovni B2 referenčného rámca,odbornú štátnu jazykovú skúšku na jazykovej úrovni B2 referenčného rámca alebo na jazykovej úrovni C1 referenčného rámca,všeobecnú štátnu jazykovú skúšku na jazykovej úrovni C1 referenčného rámca,špeciálnu štátnu jazykovú skúšku pre odbor prekladateľstvo alebo pre odbor tlmočníctvo na jazykovej úrovni C2 referenčného rámca.Štátna jazyková skúška má písomnú časť a ústnu časť. Základnú štátnu jazykovú skúšku alebo všeobecnú štátnu jazykovú skúšku možno vykonať po dovŕšení sedemnásteho roku veku, ostatné druhy štátnych jazykových skúšok po dovŕšení osemnásteho roku veku. Riaditeľ môže výnimočne povoliť vykonanie základnej štátnej jazykovej skúšky alebo všeobecnej štátnej jazykovej skúšky aj mladšej osobe, ak má požadované vedomosti, schopnosť zapájať sa do komunikačných jazykových činností a plynulý a presný jazykový prejav z cudzieho jazyka. Špeciálnu štátnu jazykovú skúšku možno vykonať len po úspešnom absolvovaní všeobecnej štátnej jazykovej skúšky. Za absolvovanie všeobecnej štátnej jazykovej skúšky môže riaditeľ uznať aj inú skúšku, ktorá jej zodpovedá obsahom a rozsahom.Obsah vzdelávania§ 6 V rámci jazykového vzdelávania sa rozvíjajú schopnosti komunikovať v cudzom jazyku ústnou formou a písomnou formou, ktoré zahŕňajú porozumenie, vyjadrovanie a sprostredkovanie myšlienok, pocitov, objektívnych skutočností a názorov v rôznych kontextoch a osvojovanie si rôznych foriem komunikácie, jazykových prostriedkov najmä slovnej zásoby, funkčnej gramatiky, výslovnosti, pravopisu a porozumenie textu. Súčasťou jazykového vzdelávania je aj rozvíjanie schopnosti zapájať sa do komunikačných jazykových činností, osvojovanie si kultúrnych, historických a spoločenských aspektov cudzieho jazyka, porozumenie kultúrnej rozmanitosti a osvojovanie si pozitívnych postojov k učeniu sa cudzieho jazyka.§ 7 Základnou štátnou jazykovou skúškou sa preverujú vedomosti, komunikačné jazykové činnosti a plynulosť a presnosť jazykového prejavu z cudzieho jazyka, ktoré zodpovedajú požiadavkám vymedzeným jazykovou úrovňou B2 referenčného rámca. Obsah sa zameriava na bežné životné situácie a na základné otázky politického, hospodárskeho a kultúrneho diania v oblasti cieľového jazyka s dôrazom na interkultúrne porozumenie a komunikáciu.Všeobecnou štátnou jazykovou skúškou sa preverujú vedomosti, komunikačné jazykové činnosti, plynulosť a presnosť jazykového prejavu z cudzieho jazyka, ktoré zodpovedajú požiadavkám vymedzeným jazykovou úrovňou C1 referenčného rámca. Obsah sa zameriava na bežné životné situácie a na otázky politického, hospodárskeho, kultúrneho diania a vedomosti z reálií a literatúry v oblasti cieľového jazyka s dôrazom na interkultúrne porozumenie a komunikáciu. Odbornou štátnou jazykovou skúškou na jazykovej úrovni B2 referenčného rámca sa preukazuje schopnosť porozumieť hovorenému a písomnému odbornému textu a schopnosť samostatne ústne a písomne sa vyjadriť o určených témach v rozsahu jazykových prostriedkov zodpovedajúcich jazykovej úrovni B2 referenčného rámca. Obsah sa zameriava na situácie a základné otázky profesijného alebo akademického zamerania v oblasti spoločenských vied, prírodných vied, medicíny alebo ekonómie. Odbornou štátnou jazykovou skúškou na jazykovej úrovni C1 referenčného rámca sa preukazuje schopnosť porozumieť hovorenému a písomnému odbornému textu a schopnosť samostatne ústne a písomne sa vyjadriť o určených témach v rozsahu jazykových prostriedkov zodpovedajúcich jazykovej úrovni C1 referenčného rámca. Obsah sa zameriava na situácie a základné otázky v oblasti spoločenských vied, prírodných vied, medicíny alebo ekonómie.Špeciálnou štátnou jazykovou skúškou v odbore prekladateľstvo sa preukazuje schopnosť preložiť text a prispôsobiť preklad kultúrnym a jazykovým špecifikám. Obsah sa zameriava na profesijné zručnosti na sprostredkovanie významu textu medzi jazykom originálu a cieľovým jazykom. Špeciálnou štátnou jazykovou skúškou v odbore tlmočníctvo sa preukazuje schopnosť tlmočiť text a prispôsobiť preklad kultúrnym a jazykovým špecifikám. Obsah sa zameriava na profesijné zručnosti nevyhnutné pre sprostredkovanie významu textu medzi jazykom originálu a cieľovým jazykom. Na účel špeciálnej štátnej jazykovej skúšky sa za cudzí jazyk nepovažuje slovenský jazyk.Spôsob hodnotenia študijných výsledkov§ 8 Študijné výsledky hodnotí na konci každého školského polroka pedagogický zamestnanec príslušného kurzu a zapisuje ich do triednej knihy. Prospech sa v jazykovej škole hodnotí klasifikačným stupňom (ďalej len „stupeň“)1 – výborný, 2 – veľmi dobrý, 3 – dobrý, 4 – nevyhovel. Ak sa použije bodové hodnotenie alebo percentuálne hodnotenie študijných výsledkov, prevedie sa na hodnotenie podľa odseku 2 takto 100 až 90, stupeň 1, 89 až 80, stupeň 2, 79 až 70, stupeň 3, 69 a menej, stupeň 4. § 9Každá časť štátnej jazykovej skúšky a jej zložky sa hodnotia stupňom 1 – výborný, 2 – veľmi dobrý, 3 – dobrý, 4 – nevyhovel. Ak sa použije bodové hodnotenie alebo percentuálne hodnotenie jednotlivých zložiek písomnej časti štátnej jazykovej skúšky, prevedie sa na hodnotenie podľa odseku 1 takto 100 až 90, stupeň 1, 89 až 80, stupeň 2, 79 až 70, stupeň 3, 69 a menej, stupeň 4. Hodnotenie jednotlivých častí sa určuje priemerom. Celkové hodnotenie štátnej jazykovej skúšky sa určuje priemerom podľa hodnotenia písomnej časti a ústnej časti podľa odseku 1 takto prospel s vyznamenaním pri priemere 1,00 alebo 1,50,prospel veľmi dobre pri priemere 2,00,prospel pri priemere 2,50 alebo 3,00,neprospel pri priemere 3,50 a viac. Účastník, ktorý nevyhovel v písomnej časti štátnej jazykovej skúšky, nemôže vykonať ústnu časť štátnej jazykovej skúšky a môže sa opakovane prihlásiť na štátnu jazykovú skúšku podľa § 4. To platí, aj ak sa písomná časť štátnej jazykovej skúšky člení na zložky, a účastník nevyhovel v niektorej zložke.§ 10 Organizácia a postup získania oprávnenia vykonávať štátne jazykové skúšky Oprávnenie vykonávať základnú štátnu jazykovú skúšku môže získať jazyková škola, ktorá organizuje počas najmenej troch rokov od zaradenia do siete škôl a školských zariadení Slovenskej republiky alebo počas najmenej troch rokov pred podaním žiadosti o opätovné vydanie oprávnenia vykonávať základnú štátnu jazykovú skúšku stredné kurzy najmenej v jednom cudzom jazyku, zabezpečuje vyučovanie pedagogickými zamestnancami, ktorí spĺňajú kvalifikačné predpoklady na vyučovanie príslušného cudzieho jazyka, alebo pedagogickými zamestnancami s príslušným materinským jazykom, zamestnáva najmenej troch pedagogických zamestnancov, ktorí vykonávajú pracovnú činnosť vo vzťahu k príslušnému cudziemu jazyku najmenej tri roky, a preukáže zaškolenie pedagogických zamestnancov za členov skúšobnej komisie pre štátne jazykové skúšky v jazykovej škole, ktorá má oprávnenie vykonávať štátne jazykové skúšky. Oprávnenie vykonávať všeobecnú štátnu jazykovú skúšku, odbornú štátnu jazykovú skúšku alebo špeciálnu štátnu jazykovú skúšku môže získať jazyková škola, ktorá organizuje počas najmenej troch rokov od zaradenia do siete škôl a školských zariadení Slovenskej republiky alebo počas najmenej troch rokov pred podaním žiadosti o opätovné vydanie oprávnenia vykonávať všeobecnú štátnu jazykovú skúšku, odbornú štátnu jazykovú skúšku alebo špeciálnu štátnu jazykovú skúšku vyššie kurzy najmenej v jednom cudzom jazyku, zabezpečuje vyučovanie pedagogickými zamestnancami, ktorí majú najmenej päťročnú prax vo vyučovaní príslušného cudzieho jazyka v jazykovej škole, strednej škole alebo na vysokej škole, a spĺňajú kvalifikačné predpoklady na vyučovanie príslušného cudzieho jazyka alebo ich materinským jazykom je príslušný cudzí jazyk zamestnáva najmenej troch pedagogických zamestnancov, ktorí vykonávajú pracovnú činnosť vo vzťahu k príslušnému cudziemu jazyku najmenej tri roky alebo vyučujú vo vyšších kurzoch, a preukáže zaškolenie pedagogických zamestnancov za členov skúšobnej komisie pre štátne jazykové skúšky v jazykovej škole, ktorá má oprávnenie vykonávať štátne jazykové skúšky.§ 11Zrušovacie ustanovenieZrušuje sa vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 321/2008 Z. z. o jazykovej škole. § 12Účinnosť Táto vyhláška nadobúda účinnosť .... Minister

---

(pracovná verzia – konsolidovné znenie)xx224/202x2 Z. z.VYHLÁŠKA Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky z 15. júna 2022 o strednej škole Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“) podľa § 48 ods. 1, § 62 ods. 14, § 82, § 93 a § 149 ods. 10 zákona č. 245/2008 Z. z. o výchove a vzdelávaní (školský zákon) a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon“) ustanovuje: § 1 Delenie, spájanie a označovanie tried (1) V strednej škole sa na povinný vyučovací predmet a voliteľný vyučovací predmet trieda delí v súlade s rámcovým učebným plánom príslušného štátneho vzdelávacieho programu. (2) V konzervatóriu sa v súlade s rámcovým učebným plánom školské vyučovanie organizuje aj individuálne. (3) Na vyučovací predmet náboženská výchova alebo vyučovací predmet etická výchova možno spájať žiakov rôznych tried toho istého ročníka. Ak počet žiakov v jednej skupine klesne pod 12, možno do skupiny spájať aj žiakov z rôznych ročníkov. (4) V jednej triede strednej školy možno spájať žiakov rovnakého ročníka, ktorí študujú v príbuzných odboroch vzdelávania. (5) Triedy jednotlivých ročníkov sa priebežne označujú rímskymi číslicami alebo arabskými číslicami. Triedy jednotlivých ročníkov gymnázia s osemročným vzdelávacím programom sa môžu označovať latinskými názvami. Ak je v strednej škole viac tried rovnakého ročníka, rozlišujú sa doplnkovým identifikátorom, ktorým je veľké písmeno alebo veľké písmená. Jednotlivé ročníky sa v triednom výkaze, katalógovom liste, triednej knihe, na vysvedčení, výučnom liste a absolventskom diplome označujú slovom. § 2 Organizácia školského vyučovania (1) Školské vyučovanie sa začína najskôr o 7.00 hodine a končí sa najneskôr o 20.00 hodine. (2) Školské vyučovanie odborného výcviku, odbornej praxe alebo umeleckej praxe plnoletých žiakov alebo účastníkov výchovy a vzdelávania sa začína najskôr o 6.00 hodine a končí sa najneskôr o 22.00 hodine. (3) Školské vyučovanie odborného výcviku alebo odbornej praxe žiaka, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, sa začína najskôr o 6.00 hodine a končí sa najneskôr o 22.00 hodine. (4) Poradie a dĺžka prestávok sa určujú po prerokovaní pedagogickou radou v organizačnom poriadku strednej školy. Najskôr po druhej vyučovacej hodine nasleduje prestávka v trvaní najmenej 15 minút. (5) Prestávky žiakov, ktorí vykonávajú odborný výcvik alebo odbornú prax na pracovisku zamestnávateľa alebo na pracovisku praktického vyučovania, sú rovnaké ako prestávky zamestnancov na príslušnom pracovisku. (6) Školské vyučovanie odborného výcviku, odbornej praxe alebo umeleckej praxe žiaka a) prvého ročníka v jednom vyučovacom dni trvá najviac šesť vyučovacích hodín; ak ide o žiaka prvého ročníka nadväzujúcej formy odborného vzdelávania a prípravy, trvá najviac sedem vyučovacích hodín; ak ide o žiaka prvého ročníka, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, trvá najviac šesť vyučovacích hodín, b) druhého ročníka až piateho ročníka v jednom vyučovacom dni trvá najviac sedem vyučovacích hodín; ak ide o žiaka druhého ročníka alebo tretieho ročníka nadväzujúcej formy odborného vzdelávania a prípravy, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, trvá najviac osem vyučovacích hodín. (7) Do dĺžky jedného vyučovacieho dňa sa započítava aj dĺžka prestávok, ak ide o odbornú prax na pracovisku zamestnávateľa alebo na pracovisku praktického vyučovania alebo o odborný výcvik. (8) Školské vyučovanie v priebehu 24 hodín trvá najviac 8 hodín, ak ide o neplnoletého žiaka, alebo najviac 12 hodín, ak ide o plnoletého žiaka alebo o účastníka výchovy a vzdelávania; to neplatí, ak ide o športovú prípravu a umeleckú prípravu. § 3 Oslobodenie žiaka od vzdelávania sa v jednotlivých vyučovacích predmetoch alebo ich častiach (1) Žiaka možno oslobodiť od vzdelávania sa v povinnom vyučovacom predmete alebo jeho časti, najmä od telesných úkonov spojených s vyučovaním niektorého vyučovacieho predmetu na základe vyjadrenia lekára s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností. Ak nejde o vyučovací predmet, prostredníctvom ktorého sa žiak pripravuje na povolanie, skupinu povolaní alebo na odbornú činnosť, namiesto vyjadrenia lekára s odbornou spôsobilosťou na výkon špecializovaných pracovných činností možno predložiť odporúčanie zariadenia poradenstva a prevencie. (2) Žiaka nemožno oslobodiť od vzdelávania sa v povinnom vyučovacom predmete alebo jeho časti na celý školský rok alebo na jeho prevažnú časť, ak ide o povinný vyučovací predmet určený riaditeľom strednej školy (ďalej len „riaditeľ“), ktorý je podstatný pre prípravu na povolanie žiaka. § 4 Hodnotenie (1) Informácia o tom, ktoré vyučovacie predmety sa v súlade so školským vzdelávacím programom hodnotia, oznamuje žiakom do piatich pracovných dní od začiatku obdobia školského vyučovania triedny učiteľ. (2) O podstatnom zhoršení prospechu alebo správania neplnoletého žiaka alebo o podstatnom zvýšení počtu vynechaných vyučovacích hodín v mesiaci informuje rodičov žiaka, inú fyzickú osobu ako rodiča, ktorá má žiaka zvereného do osobnej starostlivosti alebo do pestúnskej starostlivosti na základe rozhodnutia súdu, alebo zástupcu zariadenia, v ktorom sa vykonáva ústavná starostlivosť, výchovné opatrenie, neodkladné opatrenie alebo ochranná výchova, výkon väzby alebo výkon trestu odňatia slobody (ďalej len „zákonný zástupca“) štvrťročne písomne triedny učiteľ. § 5Iné súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu (1) Kurz na ochranu života a zdravia sa organizuje v treťom ročníku štúdia; ak ide o odbor vzdelávania, v ktorom je dĺžka štúdia dva roky, organizuje sa v druhom ročníku štúdia. Kurz na ochranu života a zdravia sa koná v rozsahu troch vyučovacích dní, každý vyučovací deň najmenej šesť vyučovacích hodín. (2) Ak ide o súčasť výchovno-vzdelávacieho procesu podľa § 33 ods. 12 zákona okrem kurzu na ochranu života a zdravia, stredná škola zabezpečuje na a) výlet alebo exkurziu 1. mimo sídla strednej školy na území Slovenskej republiky jedného pedagogického zamestnanca na najviac 25 žiakov, 2. mimo územia Slovenskej republiky jedného pedagogického zamestnanca na najviac 20 žiakov, b) kurz pohybových aktivít v prírode, ktorým je 1. plavecký výcvik, snoubordingový výcvik alebo cyklistický výcvik, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 10 žiakov, 2. lyžiarsky výcvik, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 15 žiakov, 3. korčuliarsky výcvik, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 12 žiakov, 4. výcvik splavovania, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 16 žiakov, 5. lezecký výcvik, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 4 žiakov, 6. turistický výcvik, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 20 žiakov, 7. iný výcvik, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 10 žiakov so zohľadnením poveternostných podmienok, dĺžky a náročnosti výcviku a výstroja a vybavenia žiakov, c) kurz pohybových aktivít v prírode s účasťou žiakov so zdravotným znevýhodnením, ktorým je 1. plavecký výcvik, cyklistický výcvik, korčuliarsky výcvik, výcvik splavovania, turistický výcvik alebo iný výcvik neuvedený v druhom bode alebo v treťom bode, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 5 takých žiakov; ak ide o žiaka nevidiaceho, žiaka nepočujúceho, žiaka so zvyškami zraku, žiaka s ťažkým telesným postihnutím, žiaka s viacnásobným postihnutím, žiaka s ťažkým stupňom mentálneho postihnutia, žiaka s autizmom alebo ďalšou pervazívnou vývinovou poruchou, jednu kvalifikovanú osobu na každého takého žiaka, 2. lyžiarsky výcvik alebo snoubordingový výcvik, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 8 žiakov; ak ide o žiaka slabozrakého alebo žiaka s telesným postihnutím, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 6 takých žiakov, alebo ak ide o žiaka nevidiaceho, žiaka nepočujúceho, žiaka so zvyškami zraku, žiaka s ťažkým stupňom mentálneho postihnutia, žiaka s autizmom alebo ďalšou pervazívnou vývinovou poruchou, jednu kvalifikovanú osobu na každého takého žiaka, 3. lezecký výcvik, jednu kvalifikovanú osobu na najviac 2 žiakov; ak ide o žiaka nevidiaceho, žiaka nepočujúceho, žiaka so zvyškami zraku, žiaka s ťažkým telesným postihnutím, žiaka s viacnásobným postihnutím, žiaka s ťažkým stupňom mentálneho postihnutia, žiaka s autizmom alebo ďalšou pervazívnou vývinovou poruchou, jednu kvalifikovanú osobu na každého takého žiaka, d) ďalšie aktivity v súlade so školským vzdelávacím programom 1. mimo sídla strednej školy na území Slovenskej republiky jedného pedagogického zamestnanca na najviac 25 žiakov, 2. mimo územia Slovenskej republiky jedného pedagogického zamestnanca na najviac 20 žiakov. (3) Kvalifikovanou osobou na účel kurzu pohybových aktivít v prírode podľa odseku 2 písm. b) alebo písm. c) okrem lezeckého výcviku je a) pedagogický zamestnanec, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na vyučovanie predmetu telesná a športová výchova, b) pedagogický zamestnanec alebo odborný zamestnanec, ktorý absolvoval špecializačné vzdelávanie v oblasti príslušného športu alebo inovačné vzdelávanie v oblasti príslušného športu, c) školský špecialista vo výchove a vzdelávaní, ktorý vykonáva činnosti v oblasti rozvoja športových zručností žiakov a získavania základov konkrétneho druhu športu v súlade so školským vzdelávacím programom, alebo d) fyzická osoba s odbornou spôsobilosťou na výkon odbornej činnosti tréner alebo odbornej činnosti inštruktor športu v oblasti príslušného športu. (4) Kvalifikovanou osobou na účel lezeckého výcviku je fyzická osoba s odbornou spôsobilosťou na výkon odbornej činnosti tréner alebo odbornej činnosti inštruktor športu v oblasti príslušného športu. (5) Na kurz pohybových aktivít v prírode sa zabezpečuje vždy najmenej jeden pedagogický zamestnanec, ktorý zabezpečuje dozor. Týmto pedagogickým zamestnancom môže byť aj kvalifikovaná osoba podľa odseku 3 alebo odseku 4. (6) Odsek 2 sa nevzťahuje na stredné školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením a špeciálne triedy stredných škôl. (7) Pri príslušnej súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu podľa § 33 ods. 12 zákona, ktorá si vyžaduje zvýšený dozor, môže riaditeľ zabezpečiť ďalšieho zamestnanca strednej školy. (8) Pre žiaka, ktorý sa súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu podľa § 33 ods. 12 zákona nezúčastní, riaditeľ zabezpečí náhradné školské vyučovanie. (9) Pred uskutočnením súčasti výchovno-vzdelávacieho procesu podľa odseku 1 alebo odseku 2 sa o jeho organizačnom zabezpečení vyhotoví písomný záznam, ktorý obsahuje poučenie zúčastnených osôb o bezpečnosti a ochrane zdravia, podpis pedagogického zamestnanca povereného riaditeľom a podpisy všetkých plnoletých zúčastnených osôb. § 6Externá forma štúdia (1) V gymnáziu a strednej odbornej škole sa výchova a vzdelávanie organizujú externou formou štúdia v dĺžke štúdia a) rovnakej ako dĺžka dennej formy štúdia príslušného odboru vzdelávania pre žiakov s nižším stredným vzdelaním, b) určenej štátnym vzdelávacím programom pre žiakov s úplným stredným všeobecným vzdelaním, úplným stredným odborným vzdelaním alebo stredným odborným vzdelaním. (2) V strednej športovej škole, škole umeleckého priemyslu a konzervatóriu sa výchova a vzdelávanie neorganizujú externou formou štúdia. (3) Ak sa výchova a vzdelávanie v strednej odbornej škole organizuje externou formou štúdia, praktické vyučovanie sa organizuje ako večerné alebo diaľkové. (4) Ak sa denná forma štúdia kombinuje s externou formou štúdia, denná forma štúdia trvá v jednom školskom roku jeden mesiac až päť mesiacov. § 7Organizácia štúdia v konzervatóriu (1) V hudobnom a dramatickom konzervatóriu možno poskytovať výchovu a vzdelávanie aj žiakovi podľa § 103 ods. 9 písm. h) zákona na základe písomnej žiadosti a súhlasu zákonného zástupcu neplnoletého žiaka, plnoletého žiaka alebo účastníka výchovy a vzdelávania. (2) V hudobnom a dramatickom konzervatóriu možno poskytovať výchovu a vzdelávanie vo všetkých vyučovacích predmetoch alebo vo vybraných vyučovacích predmetoch. (3) V hudobnom a dramatickom konzervatóriu sa možno vzdelávať aj v dvoch odboroch vzdelávania alebo v dvoch zameraniach jedného odboru vzdelávania. V jednom ročníku konzervatória sa možno vzdelávať len v jednom odbore vzdelávania alebo v jednom zameraní odboru vzdelávania. Výchova a vzdelávanie v druhom odbore vzdelávania alebo v druhom zameraní rovnakého odboru vzdelávania sa organizujú podľa individuálneho učebného plánu. (4) V konzervatóriu sa organizujú ako súčasť výchovy a vzdelávania divadelné, muzikálové, operné, operetné, tanečné a baletné predstavenia, súťaže a umelecké projekty. (5) V hudobnom a dramatickom konzervatóriu možno absolvovať počas jedného školského roka podľa § 103 ods. 9 písm. e) zákona dva po sebe nasledujúce ročníky najviac jedenkrát v priebehu šesťročného vzdelávacieho programu. § 8Rozdielová skúška v konzervatóriu Rozdielovou skúškou v konzervatóriu sa overuje stupeň rozvoja umeleckých schopností a odborná teoretická pripravenosť. Rozdielovou skúškou v konzervatóriu sa zisťuje stupeň rozvoja umeleckých schopností a odbornej teoretickej pripravenosti po prerušení štúdia, pri prestupe z inej strednej školy alebo pri zmene študijného odboru. V tanečnom konzervatóriu sa rozdielová skúška z odbornej teoretickej pripravenosti nevykonáva. § 9Organizácia prijímacej skúšky, rozsah, hodnotenie a forma prijímacej skúškyJednotnú prijímaciu skúšku na stredné školy organizačne zabezpečuje Národný inštitút vzdelávania a mládeže.Jednotná prijímacia skúška sa v stredných odborných školách, stredných športových školách, školách umeleckého priemyslu a konzervatóriách realizuje v predmetoch slovenský jazyk a literatúra, slovenský jazyk a slovenská literatúra, jazyk národnostnej menšiny a literatúra a matematika. Jednotná prijímacia skúška sa v gymnáziách realizuje v predmetoch slovenský jazyk a literatúra, slovenský jazyk a slovenská literatúra, jazyk národnostnej menšiny a literatúra a matematika. V prijímacej skúške sa môžu overovať všeobecné študijné predpoklady. Rozsah prijímacej skúšky určujú vzdelávacie štandardy štátneho vzdelávacieho programu odboru vzdelávania v základnej škole. Jednotná prijímacia skúška sa realizuje formou testu. Každá testová položka obsahuje hodnotenie. § 10§ 9 Zoznam študijných odborov a učebných odborov, v ktorých sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania Zoznam študijných odborov a učebných odborov, v ktorých sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, je uvedený v prílohe č. 1. § 110Maturitná skúška (1) Maturitnú skúšku možno vykonať len z predmetov uvedených v I. časti prílohy č. 2. (2) Maturitnú skúšku možno dobrovoľne vykonať aj z ďalších predmetov uvedených v I. časti prílohy č. 2, ak sú súčasťou príslušného vzdelávacieho programu v odbore vzdelávania, v ktorom sa žiak vzdelával. (3) Ak žiakovi so zdravotným znevýhodnením neumožňuje jeho zdravotné znevýhodnenie vykonať maturitnú skúšku bez úprav, maturitná skúška sa vykonáva podľa upravených podmienok podľa § 16. (4) Externá časť maturitnej skúšky a písomná forma internej časti maturitnej skúšky sa vykonávajú podľa II. časti prílohy č. 2. (5) Ústna forma internej časti maturitnej skúšky sa vykonáva podľa III. časti prílohy č. 2 a pre jednotlivé predmety podľa katalógu cieľových požiadaviek. (6) Teoretická časť odbornej zložky maturitnej skúšky a praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky sa vykonávajú podľa IV. časti prílohy č. 2. § 121Externá časť maturitnej skúšky a písomná forma internej časti maturitnej skúšky (1) Externú časť maturitnej skúšky majú predmety a) slovenský jazyk a literatúra, b) matematika, c) cudzí jazyk, d) druhý vyučovací jazyk, e) slovenský jazyk a slovenská literatúra, f) maďarský jazyk a literatúra a g) ukrajinský jazyk a literatúra. (2) Písomnú formu internej časti maturitnej skúšky majú predmety a) slovenský jazyk a literatúra, b) cudzí jazyk, c) druhý vyučovací jazyk, d) slovenský jazyk a slovenská literatúra, e) maďarský jazyk a literatúra a f) ukrajinský jazyk a literatúra. (3) Ak ide o žiaka s vývinovými poruchami učenia alebo o žiaka so sluchovým postihnutím, z predmetu cudzí jazyk sa nevyžaduje vykonanie externej časti maturitnej skúšky a písomnej formy internej časti maturitnej skúšky. § 132Skladba predmetov maturitnej skúšky v gymnáziu (1) Maturitná skúška v gymnáziu sa skladá zo štyroch predmetov, ak odsek 5, 6 alebo odsek 7 neustanovuje inak. (2) Predmetmi maturitnej skúšky v gymnáziu sú a) slovenský jazyk a literatúra, b) povinný predmet zo skupiny predmetov cudzí jazyk, c) matematikad c) voliteľný predmet zo skupiny prírodovedných, spoločenskovedných alebo ostatných predmetov podľa I. časti prílohy č. 2 a d) ďalší voliteľný predmet. (3) Predmetmi maturitnej skúšky v gymnáziu s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny sú a) jazyk národnostnej menšiny a literatúra, b) slovenský jazyk a slovenská literatúra alebo slovenský jazyk a literatúra, c) povinný predmet zo skupiny predmetov cudzí jazyk ad) matematika ed) voliteľný predmet zo skupiny prírodovedných, spoločenskovedných alebo ostatných predmetov podľa I. časti prílohy č. 2. (4) Predmetmi maturitnej skúšky v študijnom odbore gymnázium so zameraním „matematika“ sú a) slovenský jazyk a literatúra, b) povinný predmet zo skupiny predmetov cudzí jazyk, c) matematika a d) jeden voliteľný predmet. (5) Predmetmi maturitnej skúšky v študijnom odbore gymnázium so zameraním „matematika“ s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny sú a) jazyk národnostnej menšiny a literatúra, b) slovenský jazyk a slovenská literatúra alebo slovenský jazyk a literatúra, c) povinný predmet zo skupiny predmetov cudzí jazyk, d) matematika a e) jeden voliteľný predmet. (46) Predmetmi maturitnej skúšky pre triedu gymnázia s päťročným vzdelávacím programom bilingválneho vzdelávania sú a) slovenský jazyk a literatúra, b) druhý vyučovací jazyk, c) matematika c) voliteľný predmet zo skupiny prírodovedných, spoločenskovedných alebo ostatných predmetov podľa HYPERLINK \l "prilohy.priloha-priloha_c_2_k_vyhlaske_c_224_2022_z_z.op-sposob_a_forma_konania_maturitnej_skusky.op-cast_1" \hI. časti prílohy č. 2 a d) jeden až tri voliteľné predmety; jeden z predmetov je v druhom vyučovacom jazyku. (5) Predmetmi maturitnej skúšky pre triedu gymnázia s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny s päťročným vzdelávacím programom bilingválneho vzdelávania súa) jazyk národnostnej menšiny a literatúra,b) druhý vyučovací jazyk,c) slovenský jazyk a slovenská literatúra alebo slovenský jazyk a literatúra,d) matematikae) jeden až tri voliteľné predmety; jeden z predmetov je v druhom vyučovacom jazyku. (67) Predmetmi maturitnej skúšky pre triedu gymnázia s osemročným vzdelávacím programom bilingválneho vzdelávania sú a) slovenský jazyk a literatúra, b) druhý vyučovací jazyk,c) matematika dc) voliteľný predmet zo skupiny prírodovedných, spoločenskovedných alebo ostatných predmetov podľa I. časti prílohy č. 2 a(7) Predmetmi maturitnej skúšky pre triedu gymnázia s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny s osemročným vzdelávacím programom bilingválneho vzdelávania sú:a) jazyk národnostnej menšiny a literatúra,b) druhý vyučovací jazyk,c) slovenský jazyk a slovenská literatúra alebo slovenský jazyk a literatúra,d) matematikae) voliteľný predmet zo skupiny prírodovedných, spoločenskovedných alebo ostatných predmetov podľa I. časti prílohy č. 2 a d) jeden až tri voliteľné predmety; jeden z predmetov je v druhom vyučovacom jazyku. (88) Externá časť maturitnej skúšky a písomná forma internej časti maturitnej skúšky z predmetov podľa odseku 46 písm. a) a b) a podľa odseku 57 písm. a) a b) sa vykonávajú po ukončení prvého polroka štvrtého ročníka štúdia alebo po ukončení prvého polroka piateho ročníka štúdia. (99) Ústna forma internej časti maturitnej skúšky z predmetov podľa odseku 6 písm. a) a b) a podľa odseku 7 písm. a) a b) sa vykonáva po ukončení hodnotiaceho obdobia týchto predmetov. (1010) Ústna forma internej časti maturitnej skúšky z predmetov podľa odseku 6 písm. c) a d) a podľa odseku 7 písm. c) a d) sa vykonáva po ukončení piateho ročníka štúdia. (1111) Externá časť maturitnej skúšky, písomná forma internej časti maturitnej skúšky a ústna forma internej časti maturitnej skúšky z a) predmetu zo skupiny predmetov cudzí jazyk podľa § 76 ods. 4 zákona sa vykonávajú na úrovni B2 Spoločného európskeho referenčného rámca pre jazyky (ďalej len „referenčný rámec“), b) predmetu podľa odseku 6 písm. b) alebo odseku 7 písm. b) sa vykonávajú na úrovni C1 referenčného rámca, c) voliteľného predmetu zo skupiny predmetov cudzí jazyk v strednej škole s bilingválnym vzdelávaním alebo v triede s bilingválnym vzdelávaním, v ktorých sa vzdelávanie riadi medzinárodnou zmluvou, sa vykonávajú na úrovni B1 alebo úrovni B2 referenčného rámca. (122) Ústna forma internej časti maturitnej skúšky z predmetu zo skupiny predmetov cudzí jazyk okrem predmetu podľa odseku 11 sa vykonáva na úrovni B1 alebo úrovni B2 referenčného rámca. (13) Maturitná skúška z matematiky podľa ods. 2 písm. c), ods. 3 písm. d), ods. 4 písm. d), ods. 5 písm. e) sa vykonáva v poslednom alebo predposlednom ročníku štúdia. Maturitná skúška z matematiky podľa ods. 6 písm. c), ods. 7 písm. d) sa koná v poslednom ročníku štúdia na vyššom stupni náročnosti, (143) Jedným z voliteľných predmetov podľa odseku 2 písm. dc), d), odseku 3 písm. ed), odseku 4 písm. d) alebo odseku 5 písm. e), alebo ods. 6 písm. d), ods. 7 písm. e) je vyučovací predmet, v ktorom mal žiak súčet týždenných hodinových dotácií počas štúdia najmenej šesť vyučovacích hodín. V súčte týždenných hodinových dotácií sa zohľadňuje aj hodinová dotácia z predmetu rovnakého zamerania. (154) Ústna forma internej časti maturitnej skúšky z dobrovoľného predmetu zo skupiny predmetov cudzí jazyk sa vykonáva na úrovni B1 alebo úrovni B2 referenčného rámca. § 143Skladba predmetov maturitnej skúšky v strednej odbornej škole, strednej športovej škole, škole umeleckého priemyslu a konzervatóriu (1) Maturitná skúška v strednej odbornej škole, strednej športovej škole, škole umeleckého priemyslu, strednej priemyselnej škole a konzervatóriu sa skladá zo štyroch predmetov, ak odseky 3 a 7 neustanovujú inak. (2) Predmetmi maturitnej skúšky v strednej odbornej škole v študijných odboroch s praktickým vyučovaním formou odborného výcviku, strednej odbornej škole, strednej športovej škole, škole umeleckého priemyslu a konzervatóriu sú a) slovenský jazyk a literatúra, b) povinný predmet zo skupiny predmetov cudzí jazyk, c) teoretická časť odbornej zložky maturitnej skúšky a d) praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky. (3) Predmetmi maturitnej skúšky v strednej odbornej škole, strednej odbornej škole v študijných odboroch s praktickým vyučovaním formou odborného výcviku, strednej športovej škole, škole umeleckého priemyslu a konzervatóriu s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny sú a) jazyk národnostnej menšiny a literatúra, b) slovenský jazyk a slovenská literatúra alebo slovenský jazyk a literatúra, c) povinný predmet zo skupiny predmetov cudzí jazyk, d) teoretická časť odbornej zložky maturitnej skúšky a e) praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky. (4) Predmetmi maturitnej skúšky v triede strednej odbornej školy s päťročným vzdelávacím programom bilingválneho vzdelávania sú a) slovenský jazyk a literatúra, b) druhý vyučovací jazyk, c) matematika, c) teoretická časť odbornej zložky maturitnej skúšky a d) praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky. (5) Predmetmi maturitnej skúšky v triede strednej odbornej školy s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny s päťročným vzdelávacím programom bilingválneho vzdelávania súa) jazyk národnostnej menšiny a literatúra,b) druhý vyučovací jazyk,c) slovenský jazyka a slovenská literatúra alebo slovenský jazyk a literatúra,d) matematikae) teoretická časť odbornej zložky maturitnej skúšky af) praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky. (6) Predmetmi maturitnej skúšky v strednej športovej škole v študijnom odbore športové gymnázium sú a) slovenský jazyk a literatúra, b) povinný predmet zo skupiny predmetov cudzí jazyk, c) matematika, dc) voliteľný predmet zo skupiny prírodovedných, spoločenskovedných alebo ostatných predmetov podľa I. časti prílohy č. 2 a d) ďalší voliteľný predmet. (76) Predmetmi maturitnej skúšky v strednej športovej škole s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny v študijnom odbore športové gymnázium sú a) jazyk národnostnej menšiny a literatúra, b) slovenský jazyk a slovenská literatúra alebo slovenský jazyk a literatúra, c) povinný predmet zo skupiny predmetov cudzí jazyk a d) matematika ed) voliteľný predmet zo skupiny prírodovedných, spoločenskovedných alebo ostatných predmetov podľa I. časti prílohy č. 2. (8) Predmetmi maturitnej skúšky v strednej odbornej škole v študijných odboroch s praktickým vyučovaním formou odbornej praxe a v strednej priemyselnej škole sú a) slovenský jazyk a literatúra, b) povinný predmet zo skupiny predmetov cudzí jazyk, c) matematika, d) teoretická časť odbornej zložky maturitnej skúšky a e) praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky. (9) Predmetmi maturitnej skúšky v strednej odbornej škole s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny v študijných odboroch s praktickým vyučovaním formou odbornej praxe a v strednej priemyselnej škole s vyučovacím jazykom národnostnej menšiny sú a) jazyk národnostnej menšiny a literatúra, b) slovenský jazyk a slovenská literatúra alebo slovenský jazyk a literatúra, c) matematika, d) povinný predmet zo skupiny predmetov cudzí jazyk, e) teoretická časť odbornej zložky maturitnej skúšky a f) praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky. (107) Predmetmi maturitnej skúšky pre pomaturitné kvalifikačné štúdium sú a) teoretická časť odbornej zložky maturitnej skúšky a b) praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky. (118) Externá časť maturitnej skúšky a písomná forma internej časti maturitnej skúšky z predmetov podľa odseku 4 písm. a) a b), odseku 5 písm. a) a b) sa vykonáva po ukončení prvého polroka štvrtého ročníka štúdia alebo po ukončení prvého polroka piateho ročníka štúdia. (129) Ústna forma internej časti maturitnej skúšky z predmetov podľa odseku 4 písm. a) a b) odseku 5 písm. a) a b) sa vykonáva po ukončení hodnotiaceho obdobia týchto predmetov. (130) Externá časť maturitnej skúšky, písomná forma internej časti maturitnej skúšky a ústna forma internej časti maturitnej skúšky z predmetu zo skupiny predmetov cudzí jazyk podľa § 76 ods. 4 zákona sa vykonávajú na úrovni B2 referenčného rámca v študijnom odbore športové gymnázium a na úrovni B1 alebo úrovni B2 referenčného rámca v ostatných študijných odboroch strednej odbornej školy, strednej športovej školy, školy umeleckého priemyslu a konzervatória. (141) Externá časť maturitnej skúšky, písomná forma internej časti maturitnej skúšky a ústna forma internej časti maturitnej skúšky z predmetu podľa odseku 4 písm. b) a odseku 6 písm. b) sa vykonávajú na úrovni C1 referenčného rámca. (152) V teoretickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky podľa odseku 4 písm. dc) a odseku 5 písm. e) sa v druhom vyučovacom jazyku ústne overujú vedomosti žiaka vo vyžrebovanej téme z určených odborných predmetov. V praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky podľa odseku 4 písm. d) sa overujú v slovenskom jazyku schopnosti žiaka na základe písomného riešenia úloh vo vyžrebovanej téme. (163) V praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky podľa odseku 4 písm. d) sa overujú v slovenskom jazyku schopnosti žiaka a) praktickou realizáciou a predvedením komplexnej úlohy, b) obhajobou vlastného projektu, c) realizáciou a obhajobou experimentu, d) obhajobou úspešnej súťažnej práce, e) predvedením umeleckého výkonu alebo f) kombináciou foriem podľa písmen a) až e). (174) Predmetom maturitnej skúšky podľa odseku 2 písm. c) a d), odseku 3 písm. d) a e) alebo odseku 4 písm. c) a d), odseku 5 e) a f) alebo odseku 8 d) a e) alebo odseku 9 e) a f) je súbor odborných vyučovacích predmetov podľa príslušného vzdelávacieho programu študijného odboru strednej odbornej školy, strednej športovej školy, školy umeleckého priemyslu, strednej priemyselnej školy alebo konzervatória. (185) Predmetom maturitnej skúšky podľa odseku 107 je súbor odborných vyučovacích predmetov podľa príslušného vzdelávacieho programu študijného odboru strednej odbornej školy. (196) V praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky sa overujú zručnosti a schopnosti žiaka v príslušnom súbore odborných vyučovacích predmetov. V teoretickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky sa ústne overujú vedomosti žiaka v príslušnom súbore odborných vyučovacích predmetov a môžu sa overovať aj vo vzťahu k praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky. (2017) Ústna forma internej časti maturitnej skúšky z dobrovoľného predmetu zo skupiny predmetov cudzí jazyk sa vykonáva na úrovni B1 alebo úrovni B2 referenčného rámca. (2118) Jedným z voliteľných predmetov podľa odseku 65 písm. dc) alebo odseku 76 písm. ed) je vyučovací predmet, v ktorom mal žiak súčet týždenných hodinových dotácií počas štúdia najmenej šesť vyučovacích hodín. V súčte týždenných hodinových dotácií sa zohľadňuje aj hodinová dotácia z predmetov rovnakého zamerania. § 154Skladba predmetov maturitnej skúšky v stredných školách a triedach, v ktorých sa vyučuje podľa medzinárodných programov Predmetmi maturitnej skúšky pre stredné školy a triedy, v ktorých sa vyučuje podľa medzinárodných programov a v ktorých žiak podľa § 74 ods. 9 zákona nevykonal maturitnú skúšku zo slovenského jazyka a literatúry sú a) slovenský jazyk a literatúra a b) predmety maturitnej skúšky vykonanej podľa medzinárodného programu. § 165Organizácia maturitnej skúšky (1) Interná časť maturitnej skúšky v jednotlivých predmetoch maturitnej skúšky okrem jej písomnej formy sa môže konať a) ústnou formou, b) praktickou formou, c) predvedením komplexnej úlohy alebo umeleckého výkonu, d) obhajobou komplexnej odbornej práce, projektu alebo úspešnej súťažnej práce, e) realizáciou a obhajobou experimentu alebo f) kombináciou foriem podľa písmen a) až e). (2) Priebeh internej časti maturitnej skúšky je verejný okrem jej písomnej formy. Priebeh praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky je verejný, ak to umožňujú bezpečnostné a hygienické podmienky. Ak sa praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky koná na pracovisku zamestnávateľa alebo na pracovisku praktického vyučovania, jej priebeh môže byť na žiadosť zamestnávateľa neverejný. (3) V jeden deň možno vykonať internú časť maturitnej skúšky okrem jej písomnej formy a praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky najviac z troch predmetov. (4) Internú časť maturitnej skúšky okrem jej písomnej formy a praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky možno vykonať v priebehu najviac piatich pracovných dní. (5) Maturitná skúška sa vykonáva v jazyku, v ktorom sa príslušný predmet vyučoval. Ak si žiak bilingválneho vzdelávania zvolí vykonanie externej časti maturitnej skúšky, vykonáva ho rovnakým spôsobom, ako žiak štúdia, ktoré sa uskutočňuje v slovenskom jazyku. Ak sa v bilingválnom vzdelávaní vyučuje predmet súčasne v dvoch vyučovacích jazykoch, maturitná skúška sa vykonáva v jazyku podľa školského vzdelávacieho programu. (6) Pri ústnej forme internej časti maturitnej skúšky sa žrebuje jedno zo schválených zadaní. (7) Maturitné zadania jednotlivých predmetov ústnej formy internej časti maturitnej skúšky, s uvedením zoznamu pomôcok, ktoré môže žiak používať, a témy jednotlivých častí teoretickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky a praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky s uvedením pomôcok, ktoré môže žiak používať, schvaľuje riaditeľ na návrh predsedu predmetovej komisie do 31. marca; návrh predkladá predseda predmetovej komisie riaditeľovi do 15. marca. V predmete slovenský jazyk a literatúra je súčasťou maturitných zadaní aj vzorec na výpočet klasifikačného stupňa. (8) Témy teoretickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky a praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky schvaľuje riaditeľ a predkladá ich do troch pracovných dní na vyjadrenie Slovenskej obchodnej a priemyselnej komore, Slovenskej živnostenskej komore, Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore, Slovenskej lesníckej komore, Slovenskej banskej komore alebo inej právnickej osobe, ktorá má pôsobnosť v oblasti odborného vzdelávania a prípravy podľa osobitného predpisu,1) (ďalej len „stavovská organizácia“) alebo zástupcom zamestnávateľov2) (ďalej len „profesijná organizácia“). Príslušná stavovská organizácia alebo profesijná organizácia sa k nim vyjadrí do 20. apríla, predseda predmetovej maturitnej komisie ich schvaľuje do 30. apríla. (9) Pri ústnej forme internej časti maturitnej skúšky z predmetu teoretická časť odbornej zložky maturitnej skúšky sa žrebuje jedna z 25 schválených tém. (10) Na praktickú časť odbornej zložky maturitnej skúšky sa určí 1 téma až 15 tém zahŕňajúce činnosti v rámci povolania, na ktorého výkon sa žiaci pripravujú; ak sa určí len jedna téma, overujú sa zručnosti a schopnosti v tejto téme. (11) Forma praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky sa určuje na návrh predsedu predmetovej komisie. Praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky sa vykonáva ako a) praktická realizácia a predvedenie komplexnej úlohy, b) obhajoba vlastného projektu, c) realizácia a obhajoba experimentu, d) obhajoba úspešnej súťažnej práce alebo e) predvedenie umeleckého výkonu. (12) Praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky trvá podľa povahy študijného odboru najviac 24 hodín, v študijnom odbore zubný technik, ortopedický technik najviac 33 hodín; v jednom vyučovacom dni najviac 8 hodín. V odboroch vzdelávania, v ktorých to charakter maturitnej skúšky vyžaduje, môže praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky trvať najviac 4 týždne. (13) Praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky sa môže vykonávať ako individuálna, alebo ako skupinová. (14) Maturitná skúška z jednotlivých predmetov okrem jej externej časti a písomnej formy internej časti sa vykonáva pred predmetovou maturitnou komisiou. V jednom vyučovacom dni možno pred jednou predmetovou maturitnou komisiou vyskúšať najviac 18 žiakov; v osobitne odôvodnenom prípade po predchádzajúcom prerokovaní pedagogickou radou najviac 24 žiakov. (15) Čas vyčlenený pre jednotlivé časti a predmety maturitnej skúšky je uvedený v I. časti prílohy č. 2. Ak ide o žiaka, ktorý je cudzincom, čas konania jednotlivých častí maturitnej skúšky sa upravuje podľa VI. časti prílohy č. 2. (16) Pri konaní maturitnej skúšky je jednou hodinou maturitnej skúšky 60 minút. § 176Upravené podmienky záverečnej skúšky, maturitnej skúšky, absolventskej skúšky pre žiakov so zdravotným znevýhodnením (1) Podľa upravených podmienok môže záverečnú skúšku, maturitnú skúšku, alebo absolventskú skúšku vykonať a) žiak strednej školy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením, b) žiak špeciálnej triedy alebo c) žiak so zdravotným znevýhodnením vzdelávaný v triede strednej školy spolu s ostatnými žiakmi. (2) Upravené podmienky sa vzťahujú na a) jednotlivé časti záverečnej skúšky, maturitnej skúšky alebo absolventskej skúšky a b) cieľové požiadavky jednotlivých maturitných predmetov. (3) Upravenými podmienkami sú a) predĺžený časový limit pri riešení písomných úloh, b) úprava alebo nahradenie niektorých úloh, c) grafické úpravy a úpravy formátu zadania s použitím rôznych veľkostí písma, zmenenej štruktúry textu, využitím inej možnosti záznamu odpovede alebo počúvania vstupného textu, d) poskytnutie testu v elektronicky prístupnej forme a možnosť vypracovať odpovede elektronicky priamo do odpoveďového hárka alebo do samostatného dokumentu, e) poskytnutie testu v Braillovom písme a možnosť odpovede vypracovať na počítači alebo nadiktovať pedagogickému asistentovi, f) prítomnosť tlmočníka posunkovej reči, pedagogického asistenta, zdravotníckeho pracovníka, školského špeciálneho pedagóga alebo odborného zamestnanca školy alebo g) použitie kompenzačných pomôcok. (4) Žiaci, na ktorých sa vzťahujú upravené podmienky, sa zaraďujú do troch kategórií podľa miery obmedzenia pri práci s úlohami. (5) Pri zaraďovaní žiakov, na ktorých sa vzťahujú upravené podmienky, do kategórií sa zohľadňuje, či a) žiak je schopný vypracovať úlohu pri predĺženom čase, b) úlohu je potrebné upraviť formálne, najmä upraviť veľkosť písma, zvýrazniť text, zmeniť úlohu alebo transformovať úlohu do Braillovho písma alebo do elektronicky prístupnej formy, c) zdravotné znevýhodnenie žiaka vyžaduje pomoc tlmočníka posunkovej reči, pedagogického asistenta, zdravotníckeho pracovníka, školského špeciálneho pedagóga alebo odborného zamestnanca školy, d) spôsob vykonávania záverečnej skúšky, maturitnej skúšky, alebo absolventskej skúšky zohľadňuje spôsob vzdelávania žiaka počas jeho štúdia. (6) Úpravy podmienok záverečnej skúšky, maturitnej skúšky, alebo absolventskej skúšky sú podľa druhu zdravotného znevýhodnenia uvedené v V. časti prílohy č. 2. Ak je žiak so zdravotným znevýhodnením cudzincom, vzťahujú sa naňho zároveň aj úpravy podmienok záverečnej skúšky, maturitnej skúšky alebo absolventskej skúšky uvedené v VI. časti prílohy č. 2. (7) Žiadosť o úpravu podmienok záverečnej skúšky, maturitnej skúšky alebo absolventskej skúšky je prílohou prihlášky na maturitnú skúšku. (8) K žiadosti o úpravu podmienok maturitnej skúšky sa prikladá a) lekársky posudok, v ktorom je uvedená diagnóza; lekársky posudok sa nevyžaduje, ak ide o žiaka s vývinovými poruchami učenia, alebo b) odporúčanie zariadenia poradenstva a prevencie alebo odborníka na pervazívne vývinové poruchy, v ktorom je uvedené zdravotné znevýhodnenie žiaka a príslušné špeciálne výchovno-vzdelávacie potreby žiaka vo vzťahu k jednotlivým častiam vykonávanej maturitnej skúšky. (9) K žiadosti o úpravu podmienok maturitnej skúšky možno podľa potreby priložiť aj odporúčanie školského špeciálneho pedagóga, pedagogického asistenta alebo odborného zamestnanca školy. (10) Doklad podľa odseku 8 sa vzťahuje na zdravotné znevýhodnenie žiaka, ktoré má v čase podania prihlášky na maturitnú skúšku. (11) Žiak so sluchovým postihnutím si môže ako predmet maturitnej skúšky zvoliť namiesto predmetu cudzí jazyk predmet matematika alebo predmet občianska náuka. § 187Hodnotenie maturitnej skúšky (1) Každá časť maturitnej skúšky sa v príslušnom predmete hodnotí osobitne. (2) Externá časť maturitnej skúšky a jednotlivé formy internej časti maturitnej skúšky sa hodnotia osobitne a ich hodnotenie sa uvádza na vysvedčení o maturitnej skúške. (3) Externá časť maturitnej skúšky sa hodnotí percentami úspešnosti. Ak externú časť maturitnej skúšky vykoná najmenej 30 žiakov, hodnotí sa aj percentilom. (4) Hodnotenie písomnej formy internej časti maturitnej skúšky sa vyjadruje percentami úspešnosti. Hodnotenie ústnej formy internej časti maturitnej skúšky sa vyjadruje klasifikačným stupňom. (5) Hodnotenie vyjadrené percentami úspešnosti a percentilom sa zaokrúhľuje na jedno desatinné miesto. (6) Externá časť maturitnej skúšky a písomná forma internej časti maturitnej skúšky sa hodnotia podľa pokynov a kritérií vypracovaných organizáciou zriadenou ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania. (7) Ústnu formu internej časti maturitnej skúšky možno vykonať bez ohľadu na výsledok externej časti maturitnej skúšky a výsledok písomnej formy internej časti maturitnej skúšky. (8) Každá úloha v maturitnom zadaní ústnej formy internej časti maturitnej skúšky sa hodnotí samostatne. (9) Predmet maturitnej skúšky má v maturitnom zadaní najmenej dve úlohy vyjadrené ich podielom na celkovom hodnotení. Celkovým hodnotením ústnej formy internej časti maturitnej skúšky z príslušného predmetu je klasifikačný stupeň, ktorý sa vypočíta ako vážený priemer klasifikačných stupňov z odpovedí na jednotlivé úlohy maturitného zadania. Vážený priemer sa zaokrúhľuje na celé číslo. Vážený priemer vyjadrený číslom s desatinnou časťou najviac 0,5 sa zaokrúhľuje na celé číslo nadol a vážený priemer vyjadrený číslom s desatinnou časťou viac ako 0,5 sa zaokrúhľuje na celé číslo nahor. (10) Žiak úspešne vykoná maturitnú skúšku z predmetu, ktorý má externú časť maturitnej skúšky a písomnú formu internej časti maturitnej skúšky, ak jeho hodnotenie z ústnej formy internej časti maturitnej skúšky a) nie je horšie ako klasifikačný stupeň 3 – dobrý a 1. v písomnej forme internej časti maturitnej skúšky získa úspešnosť vyššiu ako 25 % alebo 2. v externej časti maturitnej skúšky získa úspešnosť vyššiu ako 33 % alebo b) je klasifikačný stupeň 4 – dostatočný, v písomnej forme internej časti maturitnej skúšky získa úspešnosť vyššiu ako 25 % a v externej časti maturitnej skúšky získa úspešnosť vyššiu ako 33 %. (11) Žiak úspešne vykoná maturitnú skúšku z predmetu, ktorý má externú časť maturitnej skúšky a nemá písomnú formu internej časti maturitnej skúšky, ak jeho hodnotenie z ústnej formy internej časti maturitnej skúšky a) nie je horšie ako klasifikačný stupeň 3 – dobrý a v externej časti maturitnej skúšky získa úspešnosť vyššiu ako 25 % alebo b) je klasifikačný stupeň 4 – dostatočný a v externej časti maturitnej skúšky získa úspešnosť vyššiu ako 33 %. (12) Žiak úspešne vykoná maturitnú skúšku z predmetu, ktorý nemá externú časť maturitnej skúšky a nemá písomnú formu internej časti maturitnej skúšky, ak jeho klasifikačný stupeň z ústnej formy internej časti maturitnej skúšky nie je horší ako 4 – dostatočný. (13) Žiak úspešne vykoná externú časť maturitnej skúšky z dobrovoľného predmetu, ak v nej získa úspešnosť vyššiu ako 33 %. (14) Žiak úspešne vykoná písomnú formu internej časti maturitnej skúšky z dobrovoľného predmetu, ak v nej získa úspešnosť vyššiu ako 25 %. § 198Záverečná skúška (1) V teoretickej časti záverečnej skúšky sa overujú vedomosti žiaka vo vyžrebovanej téme. (2) V praktickej časti záverečnej skúšky sa overujú zručnosti a schopnosti žiaka vo vyžrebovanej téme; ak sa podľa § 19 určí len jedna téma, overujú sa zručnosti a schopnosti v tejto téme. § 2019Organizácia záverečnej skúšky (1) Témy na jednotlivé časti záverečnej skúšky s uvedením učebných pomôcok, ktoré môže žiak používať, schvaľuje riaditeľ do 31. marca. (2) Témy na teoretickú časť záverečnej skúšky sa vypracúvajú v spolupráci učiteľa odborných predmetov a majstra odbornej výchovy. Témy na praktickú časť záverečnej skúšky sa vypracúvajú v spolupráci majstra odbornej výchovy, učiteľa odborných predmetov a zamestnávateľa. (3) Záverečná skúška sa v odboroch vzdelávania zverejnených do 30. novembra na webovom sídle ministerstva školstva vykonáva podľa jednotných zadaní vypracovaných a schválených stavovskou organizáciou alebo profesijnou organizáciou. (4) Na teoretickú časť záverečnej skúšky sa určuje najmenej 25 tém. (5) Teoretická časť záverečnej skúšky trvá najviac 15 minút. Príprava žiaka na teoretickú časť záverečnej skúšky trvá 15 minút až 30 minút. (6) Teoretická časť záverečnej skúšky sa organizuje tak, aby ju žiak ukončil v jednom dni. V jednom dni možno jednou skúšobnou komisiou pre záverečnú skúšku vyskúšať najviac 30 žiakov. (7) Na praktickú časť záverečnej skúšky sa určuje podľa náročnosti a špecifík odboru vzdelávania 1 téma až 15 tém zohľadňujúce činnosti, na ktorých výkon sa žiak pripravuje. (8) Praktická časť záverečnej skúšky trvá najviac 24 hodín. V odboroch vzdelávania, v ktorých si to charakter záverečnej skúšky vyžaduje, môže praktická časť záverečnej skúšky trvať najviac 4 týždne. (9) Praktická časť záverečnej skúšky sa vykonáva ako individuálna alebo ako skupinová. Na praktickej časti záverečnej skúšky možno používať učebné pomôcky uvedené v zadaní. (10) Pri konaní praktickej časti záverečnej skúšky je jednou hodinou praktickej časti záverečnej skúšky 60 minút. (11) Čas trvania záverečnej skúšky pre žiakov so zdravotným znevýhodnením možno so súhlasom predsedu skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku primerane predĺžiť. (12) Priebeh záverečnej skúšky je verejný. Ak sa praktická časť záverečnej skúšky koná na pracovisku zamestnávateľa alebo na pracovisku praktického vyučovania, priebeh záverečnej skúšky môže byť na žiadosť zamestnávateľa neverejný. § 210Organizácia absolventskej skúšky (1) Témy na jednotlivé časti absolventskej skúšky s uvedením učebných pomôcok, ktoré môže žiak používať, schvaľuje riaditeľ do 31. marca, ak odsek 2 neustanovuje inak. (2) Vybrané umelecké diela absolventských výkonov sa v konzervatóriu schvaľujú na návrh umeleckej rady do 31. januára. Témy absolventských písomných prác sa v konzervatóriu schvaľujú na návrh umeleckej rady do 30. júna. Zadania jednotlivých zložiek súborných skúšok z pedagogickej prípravy sa v konzervatóriu schvaľujú na návrh umeleckej rady do 31. októbra. (3) Teoretická skúška z odborných predmetov podľa § 79 ods. 2 písm. c) zákona a komplexná skúška z odborných predmetov podľa § 79 ods. 2 písm. e) zákona sa organizujú tak, aby ich žiak ukončil v jednom dni. V jednom dni možno jednou skúšobnou komisiou pre absolventskú skúšku vyskúšať najviac 12 žiakov. (4) Pred absolventskou skúškou sa žiaci päť vyučovacích dní nezúčastňujú na školskom vyučovaní. (5) Absolventská skúška sa vykonáva ako individuálna alebo ako skupinová. (6) Pri konaní absolventskej skúšky je jednou hodinou absolventskej skúšky 60 minút. (7) Čas trvania absolventskej skúšky pre žiakov so zdravotným znevýhodnením možno so súhlasom predsedu skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku primerane predĺžiť. (8) Priebeh absolventskej skúšky je verejný. Ak sa absolventská skúška koná na pracovisku zamestnávateľa alebo na pracovisku praktického vyučovania, priebeh absolventskej skúšky môže byť na žiadosť zamestnávateľa neverejný. § 221Hodnotenie záverečnej skúšky a absolventskej skúšky (1) Záverečná skúška a absolventská skúška sa celkovo hodnotia prospel s vyznamenaním, ak žiak nemá na a) záverečnej skúške z praktickej časti záverečnej skúšky klasifikačný stupeň horší ako 1 – výborný a z teoretickej časti záverečnej skúšky klasifikačný stupeň horší ako 2 – chválitebný; v odbornom učilišti nemá klasifikačný stupeň z odborného výcviku v poslednom ročníku horší ako 2 – chválitebný, b) absolventskej skúške v študijnom odbore školy umeleckého priemyslu z praktickej skúšky klasifikačný stupeň horší ako 1 – výborný, c) absolventskej skúške v študijnom odbore konzervatória z absolventského výkonu z profilových predmetov klasifikačný stupeň horší ako 1 – výborný, d) absolventskej skúške v študijnom odbore zo skupiny zdravotnícke odbory vzdelávania na stredných zdravotníckych školách z praktickej skúšky klasifikačný stupeň horší ako 1 – výborný alebo e) absolventskej skúške priemerný prospech z jednotlivých častí podľa § 79 ods. 2 zákona horší ako 1,50. (2) Záverečná skúška a absolventská skúška sa celkovo hodnotia prospel veľmi dobre, ak žiak nemá na a) záverečnej skúške z praktickej časti záverečnej skúšky klasifikačný stupeň horší ako 2 – chválitebný a z teoretickej časti záverečnej skúšky klasifikačný stupeň horší ako 2 – chválitebný; v odbornom učilišti nemá klasifikačný stupeň z odborného výcviku v poslednom ročníku horší ako 2 – chválitebný, b) absolventskej skúške v študijnom odbore školy umeleckého priemyslu z praktickej skúšky klasifikačný stupeň horší ako 2 – chválitebný, c) absolventskej skúške v študijnom odbore konzervatória z absolventského výkonu z profilových predmetov klasifikačný stupeň horší ako 2 – chválitebný, d) absolventskej skúške v študijnom odbore zo skupiny zdravotnícke odbory vzdelávania na stredných zdravotníckych školách z praktickej skúšky klasifikačný stupeň horší ako 2 – chválitebný alebo e) absolventskej skúške priemerný prospech z jednotlivých častí podľa § 79 ods. 2 zákona horší ako 2,00. (3) Záverečná skúška a absolventská skúška sa celkovo hodnotia prospel, ak žiak nemá na a) záverečnej skúške z praktickej časti záverečnej skúšky a teoretickej časti záverečnej skúšky klasifikačný stupeň 5 – nedostatočný, b) absolventskej skúške z niektorej časti podľa § 79 ods. 2 zákona klasifikačný stupeň 5 – nedostatočný. (4) Záverečná skúška a absolventská skúška sa celkovo hodnotia neprospel, ak žiak má na a) záverečnej skúške z niektorej časti klasifikačný stupeň 5 – nedostatočný, b) absolventskej skúške z niektorej časti podľa § 79 ods. 2 zákona klasifikačný stupeň 5 – nedostatočný. Maturitné komisie§ 232Ústredná maturitná komisia Ústredná maturitná komisia a) vyjadruje sa k harmonogramu maturitných skúšok, b) vyjadruje sa k požiadavkám a obsahu externej časti maturitnej skúšky, c) vyjadruje sa k požiadavkám a obsahu písomnej formy internej časti maturitnej skúšky, d) vyjadruje sa ku skutočnostiam uvedeným v § 76 ods. 5 zákona, e) predkladá ministerstvu školstva výročnú správu o priebehu a realizácii maturitnej skúšky. § 243Školská maturitná komisia (1) Školskú maturitnú komisiu tvorí a) predseda, b) riaditeľ, c) predsedovia predmetových maturitných komisií a d) podpredseda, ak ide o školskú maturitnú komisiu v triedach s bilingválnym vzdelávaním. (2) Predsedom školskej maturitnej komisie môže byť len pedagogický zamestnanec navrhnutý riaditeľom, ktorý najmenej štyri roky vykonával pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca. (3) Predsedu školskej maturitnej komisie nemožno vymenovať z pedagogických zamestnancov strednej školy, v ktorej sa maturitná skúška koná. (4) Predsedom školskej maturitnej komisie v triedach s bilingválnym vzdelávaním môže byť len pedagogický zamestnanec navrhnutý riaditeľom, a) ktorý úspešne vykonal štátnu jazykovú skúšku z druhého vyučovacieho jazyka alebo b) ktorého druhý vyučovací jazyk je jeho materinským jazykom. § 254Predmetová maturitná komisia (1) Maturitná skúška z jednotlivých vyučovacích predmetov sa koná pred príslušnou predmetovou maturitnou komisiou. (2) Odborná zložka maturitnej skúšky sa koná pred a) predmetovou maturitnou komisiou pre teoretickú časť odbornej zložky maturitnej skúšky a b) predmetovou maturitnou komisiou pre praktickú časť odbornej zložky maturitnej skúšky. (3) Predmetovú maturitnú komisiu tvoria predseda a dvaja skúšajúci, ak odseky 4 a 5 neustanovujú inak. (4) Predmetovú maturitnú komisiu pre teoretickú časť odbornej zložky maturitnej skúšky a predmetovú maturitnú komisiu pre praktickú časť odbornej zložky maturitnej skúšky tvoria a) predseda, b) skúšajúci učitelia odborných vyučovacích predmetov v počte určenom riaditeľom podľa náročnosti a špecifík príslušného odboru vzdelávania, c) skúšajúci zástupca stavovskej organizácie alebo skúšajúci zástupca profesijnej organizácie, ak ho stavovská organizácia alebo profesijná organizácia deleguje, a d) skúšajúci majster odbornej výchovy, ak ide o odbor vzdelávania, v ktorom sa vykonáva odborný výcvik. (5) Predmetovú maturitnú komisiu pre teoretickú časť odbornej zložky maturitnej skúšky a predmetovú maturitnú komisiu pre praktickú časť odbornej zložky maturitnej skúšky žiaka, ktorý sa pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, tvoria a) predseda, b) skúšajúci učitelia odborných vyučovacích predmetov v počte určenom riaditeľom podľa náročnosti a špecifík príslušného odboru vzdelávania, c) skúšajúci zástupca stavovskej organizácie alebo skúšajúci zástupca profesijnej organizácie, ak ho stavovská organizácia alebo profesijná organizácia deleguje, d) skúšajúci zástupca zamestnávateľa, u ktorého sa žiak pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, a e) skúšajúci majster odbornej výchovy, ak ide o odbor vzdelávania, v ktorom sa vykonáva odborný výcvik, alebo hlavný inštruktor, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon pracovnej činnosti v kategórii majster odbornej výchovy určený riaditeľom po dohode so zamestnávateľom v systéme duálneho vzdelávania. (6) Skúšajúcim predmetovej maturitnej komisie podľa odseku 3 a skúšajúcim učiteľom odborných vyučovacích predmetov predmetovej maturitnej komisie podľa odseku 4 alebo odseku 5 je pedagogický zamestnanec príslušnej strednej školy. Skúšajúcim alebo skúšajúcim učiteľom odborných vyučovacích predmetov môže byť aj pedagogický zamestnanec inej strednej školy s jeho súhlasom a po dohode s riaditeľom, najmä ak stredná škola nemá dostatočný počet skúšajúcich alebo skúšajúcich učiteľov odborných vyučovacích predmetov. (7) Predsedom predmetovej maturitnej komisie môže byť len pedagogický zamestnanec navrhnutý riaditeľom, ktorý najmenej dva roky vykonáva pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca a spĺňa kvalifikačné predpoklady na vyučovanie príslušného vyučovacieho predmetu. (8) Predsedu predmetovej maturitnej komisie nemožno vymenovať z pedagogických zamestnancov strednej školy, v ktorej sa maturitná skúška koná. (9) Predsedom predmetovej maturitnej komisie v triede s bilingválnym vzdelávaním pre vyučovacie predmety, z ktorých sa koná maturitná skúška v druhom vyučovacom jazyku, môže byť len pedagogický zamestnanec navrhnutý riaditeľom, ktorý a) spĺňa kvalifikačné predpoklady na vyučovanie príslušného vyučovacieho predmetu a úspešne vykonal štátnu jazykovú skúšku z druhého vyučovacieho jazyka, b) spĺňa kvalifikačné predpoklady na vyučovanie príslušného vyučovacieho predmetu a druhý vyučovací jazyk je jeho materinským jazykom alebo c) úspešne vykonal štátnu jazykovú skúšku z druhého vyučovacieho jazyka alebo druhý vyučovací jazyk je jeho materinským jazykom. (10) Skúšajúcim predmetovej maturitnej komisie môže byť len pedagogický zamestnanec, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na vyučovanie vyučovacieho predmetu, z ktorého sa maturitná skúška koná. (11) Skúšajúcim predmetovej maturitnej komisie v triede s bilingválnym vzdelávaním pre vyučovacie predmety, z ktorých sa koná maturitná skúška v druhom vyučovacom jazyku, môže byť len pedagogický zamestnanec, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na vyučovanie príslušného vyučovacieho predmetu. Najmenej jedným skúšajúcim tejto predmetovej maturitnej komisie môže byť len pedagogický zamestnanec, ktorý a) spĺňa kvalifikačné predpoklady na vyučovanie príslušného vyučovacieho predmetu a b) úspešne vykonal štátnu jazykovú skúšku z druhého vyučovacieho jazyka alebo druhý vyučovací jazyk je jeho materinským jazykom. (12) Skúšajúcim zástupcom stavovskej organizácie alebo profesijnej organizácie a skúšajúcim zástupcom zamestnávateľa, u ktorého sa žiak pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, môže byť len osoba, ktorá a) má najmenej úplné stredné odborné vzdelanie v príslušnom odbore vzdelávania alebo v príbuznom odbore vzdelávania a b) vykonávala najmenej päť rokov povolanie alebo odborné činnosti v rozsahu učiva odborných vyučovacích predmetov určených vzdelávacími štandardmi príslušného odboru vzdelávania. (13) Praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky, ktorá sa koná na pracovisku zamestnávateľa alebo na pracovisku praktického vyučovania, sa koná pred najmenej tromi členmi predmetovej maturitnej komisie. § 265Predseda školskej maturitnej komisie a predseda predmetovej maturitnej komisie (1) Predseda školskej maturitnej komisie a) riadi prácu školskej maturitnej komisie, b) zodpovedá za priebeh konania maturitnej skúšky, c) vykonáva dohľad nad priebehom maturitnej skúšky, d) zodpovedá za správnosť protokolu o maturitnej skúške, e) podpisuje vysvedčenie o maturitnej skúške, f) vypracúva správu o priebehu a celkovej úrovni maturitnej skúšky, ktorú odovzdáva príslušnému orgánu miestnej štátnej správy v školstve. (2) Predseda predmetovej maturitnej komisie a) riadi prácu predmetovej maturitnej komisie, b) zodpovedá za priebeh konania maturitnej skúšky z príslušného vyučovacieho predmetu, c) zodpovedá za priebeh externej časti maturitnej skúšky z príslušného vyučovacieho predmetu, d) zodpovedá za hodnotenie externej časti maturitnej skúšky z príslušného vyučovacieho predmetu; to neplatí, ak hodnotenie testu externej časti maturitnej skúšky zabezpečuje organizácia zriadená ministerstvom školstva na plnenie úloh v oblasti monitorovania a hodnotenia kvality výchovy a vzdelávania, e) zodpovedá za správnosť protokolu o administrácii testov externej časti maturitnej skúšky a o písomnej forme internej časti maturitnej skúšky, f) schvaľuje do 30. apríla maturitné zadania alebo témy ústnej formy internej časti maturitnej skúšky z príslušného vyučovacieho predmetu a ak má pochybnosti, môže požiadať o stanovisko Štátnu školskú inšpekciu, alebo ak ide o stredné zdravotnícke školy, môže požiadať o stanovisko Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky, g) kontroluje hodnotenie písomnej formy internej časti maturitnej skúšky, h) podieľa sa na skúšaní a hodnotení žiaka, i) zodpovedá za hodnotenie žiaka, j) vypracúva správu o priebehu a celkovej úrovni maturitnej skúšky z príslušného vyučovacieho predmetu, ktorú odovzdáva predsedovi školskej maturitnej komisie. (3) Predseda školskej maturitnej komisie môže súčasne vykonávať aj funkciu predsedu predmetovej maturitnej komisie v tej istej strednej škole. (4) Ak predseda školskej maturitnej komisie nemôže zo závažných dôvodov vykonávať funkciu a nie je vymenovaný nový predseda, zastúpi ho riaditeľ, zástupca riaditeľa alebo riaditeľom poverená osoba, ktorá spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon funkcie predsedu školskej maturitnej komisie. (5) Ak predseda predmetovej maturitnej komisie nemôže zo závažných dôvodov vykonávať funkciu a nie je vymenovaný nový predseda, zastúpi ho riaditeľ, zástupca riaditeľa alebo riaditeľom poverená osoba, ktorá spĺňa kvalifikačné predpoklady na výkon funkcie predsedu predmetovej maturitnej komisie. Skúšobné komisie§ 276Skúšobná komisia pre záverečnú skúšku (1) Skúšobná komisia pre záverečnú skúšku zabezpečuje organizáciu a priebeh záverečnej skúšky. (2) Skúšobná komisia pre záverečnú skúšku má stálych členov a ďalších členov. (3) Stálymi členmi skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku sú a) predseda, b) podpredseda a c) triedny učiteľ žiaka. (4) Ďalšími členmi skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku sú a) majster odbornej výchovy a učiteľ teoretických odborných vyučovacích predmetov alebo učiteľ odbornej praxe a učiteľ teoretických odborných vyučovacích predmetov, b) skúšajúci zástupca stavovskej organizácie alebo skúšajúci zástupca profesijnej organizácie, ak ho stavovská organizácia alebo profesijná organizácia deleguje, a c) skúšajúci zástupca zamestnávateľa, u ktorého sa žiak pripravuje v systéme duálneho vzdelávania. (5) Predseda skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku a) riadi prácu skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku, b) zodpovedá za pripravenosť konania záverečnej skúšky, c) zvoláva po skončení záverečnej skúšky záverečnú poradu, na ktorej sa hodnotí priebeh a úroveň záverečnej skúšky. (6) Predsedom skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku alebo podpredsedom skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku môže byť len pedagogický zamestnanec, ktorý spĺňa kvalifikačné predpoklady na vyučovanie príslušného predmetu. Predsedom skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku môže byť len pedagogický zamestnanec navrhnutý riaditeľom. (7) Predsedu skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku nemožno vymenovať z pedagogických zamestnancov strednej školy, v ktorej sa záverečná skúška koná. (8) Členom skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku podľa odseku 4 písm. b) alebo písm. c) môže byť len osoba, ktorá a) má najmenej stredné odborné vzdelanie v príslušnom odbore vzdelávania alebo v príbuznom odbore vzdelávania a b) vykonávala najmenej päť rokov povolanie alebo odborné činnosti v rozsahu učiva odborných vyučovacích predmetov určených vzdelávacími štandardmi príslušného odboru vzdelávania. (9) Praktická časť záverečnej skúšky, ktorá sa koná na pracovisku zamestnávateľa alebo na pracovisku praktického vyučovania, sa koná pred najmenej tromi členmi skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku. § 287Skúšobná komisia pre absolventskú skúšku (1) Skúšobná komisia pre absolventskú skúšku zabezpečuje organizáciu a priebeh absolventskej skúšky. (2) Skúšobná komisia pre absolventskú skúšku má stálych členov a ďalších členov. (3) Stálymi členmi skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku sú v a) strednej odbornej škole 1. predseda, 2. podpredseda a 3. triedny učiteľ žiaka, b) konzervatóriu 1. predseda, 2. podpredseda a 3. vedúci oddelenia, c) škole umeleckého priemyslu 1. predseda, 2. podpredseda a 3. vedúci odboru. (4) Ďalšími členmi skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku sú v a) strednej odbornej škole 1. učiteľ odborných vyučovacích predmetov, 2. prísediaci učiteľ, 3. skúšajúci zástupca stavovskej organizácie alebo skúšajúci zástupca profesijnej organizácie, ak ho stavovská organizácia alebo profesijná organizácia deleguje, a 4. skúšajúci zástupca alebo skúšajúci zástupcovia zamestnávateľa, u ktorého sa žiak pripravuje v systéme duálneho vzdelávania, b) konzervatóriu a škole umeleckého priemyslu 1. učiteľ odborných vyučovacích predmetov a 2. prísediaci učiteľ. (5) Predseda skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku a) riadi prácu skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku, b) zodpovedá za pripravenosť konania absolventskej skúšky, c) zvoláva po skončení absolventskej skúšky záverečnú poradu, na ktorej sa hodnotí priebeh a úroveň absolventskej skúšky. (6) Predsedom skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku môže byť len pedagogický zamestnanec navrhnutý riaditeľom, ktorý najmenej štyri roky vykonával pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca; v strednej zdravotníckej škole sa vyžaduje, aby vykonával aj najmenej dva roky odbornú prax v zdravotníckom povolaní. (7) Predsedu skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku nemožno vymenovať z pedagogických zamestnancov strednej školy, v ktorej sa absolventská skúška koná. (8) Podpredsedom skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku môže byť len pedagogický zamestnanec, ktorý najmenej štyri roky vykonával pracovnú činnosť pedagogického zamestnanca. (9) Členom skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku podľa odseku 4 písm. a) tretieho bodu alebo štvrtého bodu môže byť len osoba, ktorá a) má najmenej vyššie odborné vzdelanie v príslušnom odbore vzdelávania alebo v príbuznom odbore vzdelávania a b) vykonávala najmenej päť rokov povolanie alebo odborné činnosti v rozsahu učiva odborných vyučovacích predmetov určených vzdelávacími štandardmi príslušného odboru vzdelávania. § 298Spoločné ustanovenia o komisiách (1) Predseda školskej maturitnej komisie, predseda predmetovej maturitnej komisie, predseda skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku a predseda skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku sa vymenúvajú na obdobie jedného roka odo dňa vymenovania. (2) Riaditeľ môže prizvať odborníka z praxe na a) odbornú zložku maturitnej skúšky so súhlasom predsedu predmetovej maturitnej komisie, b) záverečnú skúšku so súhlasom predsedu skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku alebo c) absolventskú skúšku so súhlasom predsedu skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku. (3) Odborník z praxe môže klásť žiakovi otázky. Odborník z praxe nie je členom príslušnej komisie a žiaka nehodnotí. (4) Za informovanie stavovských organizácií a profesijných organizácií o počte predmetových maturitných komisií pre teoretickú časť odbornej zložky maturitnej skúšky a predmetových maturitných komisií pre praktickú časť odbornej zložky maturitnej skúšky, o mieste a čase konania teoretickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky a praktickej časti odbornej zložky maturitnej skúšky zodpovedá orgán miestnej štátnej správy v školstve. § 3029Štipendium Štipendium sa poskytuje ako sociálne štipendium alebo ako mimoriadne štipendium. § 310Kritériá na poskytnutie štipendia (1) Kritériami na poskytnutie sociálneho štipendia sú celkové hodnotenie žiaka na vysvedčení za predchádzajúci polrok prospel a skutočnosť, že a) neplnoletý žiak je na účely 1. pomoci v hmotnej núdzi členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi, alebo 2. životného minima spoločne posudzovaný s inými osobami, u ktorých jedna dvanástina príjmu zohľadňovaného na účely určenia súm životného minima za kalendárny rok predchádzajúci kalendárnemu roku, v ktorom sa žiada o sociálne štipendium, je najviac vo výške súčtu súm životného minima spoločne posudzovaných osôb, alebo b) plnoletý žiak alebo účastník výchovy a vzdelávania 1. je na účely pomoci v hmotnej núdzi členom domácnosti, ktorej sa poskytuje pomoc v hmotnej núdzi, 2. je na účely životného minima spoločne posudzovaný s osobami, u ktorých jedna dvanástina príjmu zohľadňovaného na účely určenia súm životného minima za kalendárny rok predchádzajúci kalendárnemu roku, v ktorom sa žiada o sociálne štipendium, je najviac vo výške súčtu súm životného minima spoločne posudzovaných osôb, alebo 3. nie je na účely životného minima spoločne posudzovaný s inými osobami a u ktorého jedna dvanástina príjmu zohľadňovaného na účely určenia súm životného minima za kalendárny rok predchádzajúci kalendárnemu roku, v ktorom sa žiada o sociálne štipendium, je najviac vo výške sumy životného minima jednej plnoletej fyzickej osoby. (2) Kritériami na poskytnutie mimoriadneho štipendia sú a) celkové hodnotenie žiaka na vysvedčení za predchádzajúci polrok prospel, b) priemerný prospech žiaka za predchádzajúci polrok najviac 1,50 a c) ďalšie kritériá určené strednou školou. (3) Nezaokrúhlený priemerný prospech žiaka sa vypočíta ako priemer klasifikačných stupňov z povinných vyučovacích predmetov uvedených na vysvedčení za polrok školského roka predchádzajúci polroku školského roka, na ktorý sa žiadosť o priznanie sociálneho štipendia vzťahuje. (4) Nezaokrúhlený priemerný prospech žiaka prvého ročníka sa vypočíta podľa klasifikačných stupňov z jednotlivých povinných vyučovacích predmetov vysvedčenia zo základnej školy, ktorú naposledy navštevoval, za druhý polrok predchádzajúceho školského roka. § 321Poskytovanie štipendia (1) Žiadosť o priznanie sociálneho štipendia obsahuje a) meno, priezvisko, dátum narodenia, rodné číslo, adresu trvalého pobytu a číslo občianskeho preukazu žiaka, b) meno, priezvisko, dátum narodenia, adresu trvalého pobytu, korešpondenčnú adresu a telefonický kontakt zákonného zástupcu neplnoletého žiaka, c) názov a sídlo strednej školy, d) školský rok, na ktorý sa žiadosť o priznanie sociálneho štipendia vzťahuje, e) číslo bankového účtu vedeného na území Slovenskej republiky, na ktorý sa bude poskytovať štipendium; ak v žiadosti nie je uvedené, štipendium sa vypláca v hotovosti, f) čestné vyhlásenie žiaka, alebo ak ide o neplnoletého žiaka, čestné vyhlásenie zákonného zástupcu o pravdivosti uvedených údajov, g) dátum podania žiadosti o priznanie sociálneho štipendia, h) celkový prospech žiaka za predchádzajúci polrok, i) nezaokrúhlený priemerný prospech žiaka za predchádzajúci polrok, j) výšku poskytnutého štipendia v príslušnom školskom roku, k) podpis žiadateľa, l) podpis riaditeľa. (2) Údaje podľa odseku 1 písm. g) až j) a l) vypĺňa stredná škola. (3) Žiadosť o priznanie sociálneho štipendia príslušný zamestnanec strednej školy prevezme, ak sú údaje vyplnené žiadateľom správne. Pri prevzatí sa na žiadosti o priznanie sociálneho štipendia vyznačí jej prevzatie a podpis príslušného zamestnanca strednej školy. (4) Prílohou k žiadosti o priznanie sociálneho štipendia sú doklady o splnení podmienok podľa § 30 ods. 1 písm. a) alebo písm. b). (5) Mimoriadne štipendium sa poskytuje na základe návrhu triedneho učiteľa po prerokovaní pedagogickou radou školy. (6) Sociálne štipendium sa poskytuje od prvého dňa kalendárneho mesiaca, v ktorom bola podaná žiadosť o priznanie sociálneho štipendia. (7) Štipendium sa vypláca v termínoch určených strednou školou. Žiakovi posledného ročníka strednej školy sa štipendium vypláca naposledy za mesiac, v ktorom prestane byť žiakom strednej školy. (8) Sociálne štipendium sa poskytuje z finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu. Mimoriadne štipendium sa poskytuje z finančných prostriedkov z darov poskytnutých strednej škole. § 332Výška štipendia (1) Sociálne štipendium sa poskytuje v období školského vyučovania mesačne vo výške a) 50 % sumy životného minima nezaopatreného dieťaťa pri priemernom prospechu žiaka za predchádzajúci polrok najviac 2,00, b) 35 % sumy životného minima nezaopatreného dieťaťa pri priemernom prospechu žiaka za predchádzajúci polrok viac ako 2,00 a najviac 2,50 alebo c) 25 % sumy životného minima nezaopatreného dieťaťa pri priemernom prospechu žiaka za predchádzajúci polrok viac ako 2,50. (2) Ak žiak spĺňa kritériá podľa § 30 ods. 1 písm. a) alebo písm. b) a je hodnotený z povinných vyučovacích predmetov inak ako klasifikáciou, poskytuje sa mu v príslušnom školskom roku sociálne štipendium vo výške 35 % sumy životného minima nezaopatreného dieťaťa. (3) Mimoriadne štipendium možno poskytnúť v období školského vyučovania a) mesačne vo výške 100 % sumy životného minima nezaopatreného dieťaťa pri priemernom prospechu žiaka za predchádzajúci polrok najviac 1,20 alebo b) ročne vo výške 300 % sumy životného minima nezaopatreného dieťaťa pri priemernom prospechu žiaka za predchádzajúci polrok najviac 1,50. § 343Kritériá na poskytnutie nepeňažného plnenia (1) Nepeňažné plnenie možno poskytnúť žiakovi denného štúdia strednej školy, ak a) dosiahol mimoriadne výsledky, alebo b) vykonal výnimočný čin humánneho charakteru. (2) Nepeňažné plnenie sa poskytuje z finančných prostriedkov z darov poskytnutých strednej škole. (3) Nepeňažné plnenie sa poskytuje na základe návrhu triedneho učiteľa alebo zriaďovateľa strednej školy po predchádzajúcom prerokovaní pedagogickou radou a schválení riaditeľom. (4) Nepeňažné plnenie možno poskytnúť počas jedného školského roka jedenkrát a najviac do výšky štvornásobku súčtu súm životného minima žiaka a osôb, ktoré sa s ním spoločne posudzujú na účel životného minima. § 354Prechodné ustanovenia (1) Žiak, ktorý vykonal záverečnú skúšku, maturitnú skúšku alebo absolventskú skúšku podľa predpisov účinných do 30. júna 2022 a bola mu povolená opravná skúška alebo skúška v náhradnom termíne, vykoná opravnú skúšku alebo skúšku v náhradnom termíne podľa predpisov účinných do 30. júna 2022. (2) Sociálne štipendium sa v školskom roku 2021/2022 poskytuje do 30. júna 2022. (3) Predseda školskej maturitnej komisie, predseda predmetovej maturitnej komisie, predseda skúšobnej komisie pre záverečnú skúšku a predseda skúšobnej komisie pre absolventskú skúšku vymenovaní podľa predpisov účinných do 30. júna 2022 zostávajú vo funkcii do času, na ktorý boli vymenovaní. § 354aPrechodné ustanovenie k úprave účinnej od 1. septembra 2025 V gymnáziu s päťročným vzdelávacím programom bilingválneho vzdelávania sa do 31. augusta 2026 nevyžaduje vykonanie maturitnej skúšky v druhom vyučovacom jazyku, ak ide o voliteľný predmet. § 365Zrušovacie ustanovenia Zrušujú sa 1. vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej republiky č. 318/2008 Z. z. o ukončovaní štúdia na stredných školách v znení vyhlášky č. 209/2011 Z. z., vyhlášky č. 157/2013 Z. z., vyhlášky č. 113/2015 Z. z. a vyhlášky č. 142/2018 Z. z., 2. vyhláška Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu Slovenskej republiky č. 65/2015 Z. z. o stredných školách v znení vyhlášky č. 241/2018 Z. z. § 376 Účinnosť Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júla 2022. Branislav Gröhling v. r. Príloha č. 1 k vyhláške č. 224/2022 Z. z. ZOZNAM ŠTUDIJNÝCH ODBOROV A UČEBNÝCH ODBOROV, V KTORÝCH SA VYŽADUJE OVERENIE ŠPECIÁLNYCH SCHOPNOSTÍ, ZRUČNOSTÍ ALEBO NADANIA Študijné odbory a učebné odbory, v ktorých sa vyžaduje overenie špeciálnych schopností, zručností alebo nadania, sú a) 3348 M tvorba nábytku a interiéru, 3348 N tvorba nábytku a interiéru, b) 5310 N zubný technik, c) 5315 N zdravotnícky záchranár, d) 5317 Q diplomovaný fyzioterapeut, e) 5370 M masér, 5370 N masér, f) 6317 M 74 obchodná akadémia – bilingválne štúdium, 6317 N 74 obchodná akadémia – bilingválne štúdium, g) 7649 M učiteľstvo pre materské školy a vychovávateľstvo, 7649 N učiteľstvo pre materské školy a vychovávateľstvo, h) 7902 J 74 gymnázium – bilingválne štúdium, i) 9245 M ochrana osôb a majetku, 9245 N ochrana osôb a majetku, j) študijné odbory a učebné odbory v strednej športovej škole, k) študijné odbory v konzervatóriu, l) študijné odbory v škole umeleckého priemyslu, m) skupina študijných odborov 82 Umenie a umeleckoremeselná tvorba I, n) skupina študijných odborov a skupina učebných odborov 85 Umenie a umeleckoremeselná tvorba II. Príloha č. 2 k vyhláške č. 224/2022 Z. z. SPÔSOB A FORMA KONANIA MATURITNEJ SKÚŠKY I. ČASŤ FORMY MATURITNEJ SKÚŠKY Z JEDNOTLIVÝCH PREDMETOV Por. čísloSkupina predmetov/predmetÚroveňČasťExternáInterná a jej formyPísomnáÚstnaprípravaodpoveď1.VYUČOVACÍ JAZYK ALEBO VYUČOVACÍ PREDMETa)maďarský jazyk a literatúra100´150´20´20´b)slovenský jazyk a literatúra100´150´20´20´c)slovenský jazyk a slovenská literatúra100´90´20´20´d)ukrajinský jazyk a literatúra100´150´20´20´2.DRUHÝ VYUČOVACÍ JAZYKa)anglický jazykC1150´90´20´20´b)francúzsky jazykC1150´90´20´20´c)nemecký jazykC1150´90´20´20´d)ruský jazykC1150´90´20´20´e)španielsky jazykC1150´90´20´20´f)taliansky jazykC1150´90´20´20´3.CUDZÍ JAZYKa)anglický jazykC1150´90´20´20´B2120´60´20´20´B1100´60´20´20´b)francúzsky jazykC1150´90´20´20´B2120´60´20´20´B1100´60´20´20´c)nemecký jazykC1150´90´20´20´B2120´60´20´20´B1100´60´20´20´d)ruský jazykC1150´90´20´20´B2120´60´20´20´B1100´60´20´20´e)španielsky jazykC1150´90´20´20´B2120´60´20´20´B1100´60´20´20´f)taliansky jazykC1150´90´20´20´B2120´60´20´20´B1100´60´20´20´4.SPOLOČENSKOVEDNÉ PREDMETYa)dejepis––20´20´b)geografia––20´20´c)občianska náuka––20´20´5.PRÍRODOVEDNÉ PREDMETYa)biológia––20´20´b)fyzika––20´20´c)chémia––20´20´d)informatika––30´20´e)matematika150´–20´20´6.OSTATNÉ PREDMETYa)dejiny umenia––20´20´b)deskriptívna geometria––30´20´c)ekológia––20´20´d)ekonomika––20´20´e)estetika––20´20´f)evanjelické a. v. náboženstvo––20´20´g)chorvátsky jazyk––20´20´h)katolícke náboženstvo––20´20´i)kresťanská etika––20´20´j)latinčina––20´20´k)literárna tvorba––20´20´l)maďarský jazyk a literatúra100´150´20´20´m)muzikál––20´20´n)poľský jazyk––20´20´o)praktická časť odbornej zložky maturitnej skúšky–max. 24 hodín (príprava a výkon)p)právo––20´20´q)psychológia––20´20´r)reformované náboženstvo––20´20´s)rómsky jazyk a literatúra––20´20´t)slovenský jazyk a literatúra100´150´20´20´u)slovenský jazyk a slovenská literatúra100´90´20´20´v)stretnutia s ľudovou kultúrou––20´20´w)športový manažment––20´20´x)teoretická časť odbornej zložky maturitnej skúšky––30´30´y)ukrajinský jazyk a literatúra100´150´20´20´z)umenie a kultúra––20´20´aa)základy športovej prípravy––20´20´ab)ďalší predmet z učebného plánu školského vzdelávacieho programu po schválení ministerstvom školstva ––20´20´II. ČASŤSPÔSOB KONANIA EXTERNEJ ČASTI MATURITNEJ SKÚŠKY A PÍSOMNEJ FORMY INTERNEJ ČASTI MATURITNEJ SKÚŠKY A. Cudzí jazyk a druhý vyučovací jazyk – anglický jazyk, francúzsky jazyk, nemecký jazyk, ruský jazyk, taliansky jazyk a španielsky jazyk 1. Externú časť maturitnej skúšky z cudzieho jazyka tvorí centrálne vypracovaný písomný test. Test overuje komunikačné kompetencie na úrovni B1 alebo B2 referenčného rámca v častiach počúvanie s porozumením, čítanie s porozumením a použitie gramatiky a lexiky. Test obsahuje úlohy s výberom odpovede a úlohy s krátkou odpoveďou. Externá časť maturitnej skúšky sa vo všetkých stredných školách zadáva v rovnakom čase, vykonáva sa pod externým dozorom a vyhodnocuje sa externe. 2. Externú časť maturitnej skúšky z druhého vyučovacieho jazyka tvorí centrálne vypracovaný písomný test. Test overuje komunikačné kompetencie na úrovni C1 referenčného rámca v častiach počúvanie s porozumením, čítanie s porozumením a použitie gramatiky a lexiky. Test obsahuje úlohy s výberom odpovede a úlohy s krátkou odpoveďou. Externá časť maturitnej skúšky sa vo všetkých stredných školách zadáva v rovnakom čase, vykonáva sa pod externým dozorom a vyhodnocuje sa externe. 3. Test z cudzieho jazyka alebo z druhého vyučovacieho jazyka pre žiakov so sluchovým postihnutím neobsahuje úlohy na počúvanie s porozumením. 4. Písomnou formou internej časti maturitnej skúšky je vypracovanie štruktúrovaného centrálneho zadania v určenej žánrovej forme. Písomná forma internej časti maturitnej skúšky sa zadáva vo všetkých stredných školách v rovnakom čase, vykonáva sa pod externým dozorom a vyhodnocuje sa interne na základe centrálnych pokynov. 5. Charakteristika zadania písomnej formy internej časti maturitnej skúšky pre úroveň C1 referenčného rámca a) napísať jasný, detailný a správne kompozične a syntakticky členený text na zložité témy so spoločenskou alebo s odbornou tematikou, b) písať podrobne, štylisticky a jazykovo správne o udalostiach, reálnych alebo fiktívnych zážitkoch, c) napísať dobre zrozumiteľný príbeh, esej, recenziu, d) napísať pozdrav, pozvanie, odkaz, blahoželanie, telegram, e) napísať súkromný list a formálny list, obchodný list, žiadosť, životopis, sťažnosť, reklamáciu, inzerát, odborný referát s využitím adekvátnych štylistických postupov a odbornej terminológie s prihliadnutím na cieľovú skupinu príjemcov, f) opísať osobu, predmet, miesto, činnosť, situáciu, vytvoriť syntakticky správny opis a imaginatívny text, g) napísať súvislý text, v ktorom žiak vyjadrí svoje názory, postoje, myšlienky, city a pomocou doplňujúcich argumentov a vhodných príkladov dokáže podrobne vysvetliť a podporiť svoje stanoviská a názory a vhodne ich ukončiť, h) napísať referát, diskusný príspevok, správu, prejav a použiť zodpovedajúcu odbornú terminológiu, i) vedieť aplikovať štylistické a kompozičné postupy náučného a populárno-náučného štýlu. 6. Charakteristika zadania písomnej formy internej časti maturitnej skúšky pre úroveň B2 referenčného rámca a) napísať jasný a detailný text na rôzne témy, ktoré žiaka zaujímajú, b) písať podrobne, štylisticky a jazykovo správne o udalostiach, reálnych alebo fiktívnych zážitkoch, c) napísať dobre zrozumiteľný príbeh, d) napísať pozdrav, pozvanie, odkaz, blahoželanie, telegram, e) napísať súkromný list a formálny list, žiadosť, životopis, sťažnosť, reklamáciu, inzerát, f) opísať osobu, predmet, miesto, činnosť, situáciu, g) napísať súvislý text, v ktorom žiak vyjadrí svoje názory, postoje, myšlienky, city, h) napísať referát, diskusný príspevok, správu, rozprávanie. 7. Charakteristika zadania písomnej formy internej časti maturitnej skúšky pre úroveň B1 referenčného rámca a) písať jednoducho a jasne o témach, ktoré sú žiakovi známe a zaujímajú ho, b) vyjadriť svoj názor na témy, ktoré žiaka zaujímajú, c) vyjadriť svoje pocity ako sú ľútosť, radosť, záujem, súcit a podobne, d) napísať pozdrav, pozvanie, odkaz, blahoželanie, telegram, e) napísať súkromný list a formálny list, žiadosť, životopis, sťažnosť, reklamáciu, inzerát, f) opísať osobu, predmet, miesto, činnosť, situáciu. B. Maďarský jazyk a literatúra, ukrajinský jazyk a literatúra 1. Externú časť maturitnej skúšky tvorí centrálne vypracovaný písomný test. Test sa skladá len z úloh s výberom odpovede a z úloh s krátkou odpoveďou. Externá časť maturitnej skúšky sa vo všetkých stredných školách zadáva v rovnakom čase, vykonáva sa pod externým dozorom a vyhodnocuje sa externe. 2. Písomnou formou internej časti maturitnej skúšky sú centrálne pripravené súbory štyroch tém alebo východiskové texty a určené žánrové formy. Žiak si vyberie a vypracuje iba jednu tému. Písomná forma internej časti maturitnej skúšky sa vo všetkých stredných školách zadáva v rovnakom čase, vykonáva sa pod externým dozorom a vyhodnocuje sa interne na základe centrálnych pokynov. 3. Charakteristika úloh písomnej formy internej časti maturitnej skúšky a) obsahová, kompozičná a štylistická analýza a interpretácia umeleckého diela alebo vecného textu, jeho argumentácia a hodnotenie, b) vypracovanie zvolenej témy v určenej žánrovej forme, c) porovnanie dvoch textov podľa zadania, d) štýlová a žánrová transformácia textov. C. Matematika Externú časť maturitnej skúšky tvorí centrálne vypracovaný písomný test. Test sa skladá iba z úloh s výberom odpovede a z úloh s krátkou odpoveďou. Externá časť maturitnej skúšky sa vo všetkých stredných školách zadáva v rovnakom čase, vykonáva sa pod externým dozorom a vyhodnocuje sa externe. D. Slovenský jazyk a literatúra 1. Externú časť maturitnej skúšky tvorí centrálne vypracovaný písomný test. Test sa skladá len z úloh s výberom odpovede a z úloh s krátkou odpoveďou. Externá časť maturitnej skúšky sa vo všetkých stredných školách zadáva v rovnakom čase, vykonáva sa pod externým dozorom a vyhodnocuje sa externe. 2. Písomnou formou internej časti maturitnej skúšky sú centrálne pripravené súbory štyroch tém alebo východiskové texty a určené žánrové formy. Žiak si vyberie a vypracuje iba jednu tému. Žiak má preukázať komplexnosť ovládania spisovného jazyka, mieru tvorivosti v písomnom prejave a celkovú vzdelanosť a kultúrnosť v miere vychádzajúcej z cieľových požiadaviek. Písomná forma internej časti maturitnej skúšky sa vo všetkých stredných školách zadáva v rovnakom čase, vykonáva sa pod externým dozorom a vyhodnocuje sa interne na základe centrálnych pokynov. 3. Charakteristika úloh písomnej formy internej časti maturitnej skúšky a) obsahová, kompozičná a štylistická analýza a interpretácia umeleckého diela alebo vecného textu, jeho argumentácia a hodnotenie, b) vypracovanie zvolenej témy v určenej žánrovej forme, c) porovnanie dvoch textov podľa zadania, d) štýlová a žánrová transformácia textov. E. Slovenský jazyk a slovenská literatúra 1. Externú časť maturitnej skúšky tvorí centrálne vypracovaný písomný test. Testom sa overujú komunikačné kompetencie v častiach počúvanie s porozumením, čítanie s porozumením a jazyk a literatúra. V rámci počúvania s porozumením sa overuje, ako vedia žiaci efektívne počúvať hovorený prejav v slovenskom jazyku, porozumieť mu a získať z neho informácie, ktoré sú potrebné na splnenie úloh v teste. Test sa skladá len z úloh s výberom odpovede a z úloh s krátkou odpoveďou. Externá časť maturitnej skúšky sa vo všetkých stredných školách zadáva v rovnakom čase, vykonáva sa pod externým dozorom a vyhodnocuje sa externe. 2. Písomnou formou internej časti maturitnej skúšky sú centrálne pripravené štyri témy s osnovou a určené žánrové formy podľa vzdelávacieho štandardu štátneho vzdelávacieho programu zo slovenského jazyka a slovenskej literatúry. Žiak si vyberie a vypracuje iba jednu tému. Písomná forma internej časti maturitnej skúšky sa vo všetkých stredných školách zadáva v rovnakom čase, vykonáva sa pod externým dozorom a vyhodnocuje sa interne na základe centrálnych pokynov. 3. Charakteristika úloh písomnej formy internej časti maturitnej skúšky a) obsahová, kompozičná a štylistická analýza a interpretácia umeleckého diela alebo vecného textu, jeho argumentácia a hodnotenie, b) vypracovanie zvolenej témy v určenej žánrovej forme, c) porovnanie dvoch textov podľa zadania, d) štýlová a žánrová transformácia textov. III. ČASŤVŠEOBECNÉ POKYNY NA VYKONÁVANIE ÚSTNEJ FORMY INTERNEJ ČASTIMATURITNEJ SKÚŠKY 1. Ústnu formu internej časti maturitnej skúšky tvorí ústna odpoveď žiaka pred predmetovou maturitnou komisiou, pričom si žiak žrebuje jedno zo schválených maturitných zadaní. 2. Maturitné zadania a úlohy v nich možno schváliť, ak sú v súlade s katalógom cieľových požiadaviek pre príslušný predmet maturitnej skúšky. 3. Každé maturitné zadanie tvoria dve samostatné úlohy alebo tri samostatné úlohy z viacerých tematických okruhov, podľa možností a charakteru predmetu maturitnej skúšky. 4. Obsah maturitných zadaní zohľadňuje aj čas určený na trvanie maturitnej skúšky pozostávajúcej z prípravy a odpovede. 5. Minimálny počet maturitných zadaní je 30. Každé maturitné zadanie sa použije iba jedenkrát v príslušnom dni a v jednej predmetovej maturitnej komisii v tej istej strednej škole. 6. Pre každý predmet maturitnej skúšky sa učebné pomôcky členia na všeobecné a konkrétne. Všeobecnými učebnými pomôckami sú pomôcky, ktoré má každý žiak v strednej škole k dispozícii počas konania príslušnej časti maturitnej skúšky alebo zložky maturitnej skúšky. Konkrétnymi učebnými pomôckami sú učebné pomôcky, ktoré priamo súvisia s príslušným maturitným zadaním. 7. Stredná škola zabezpečí žiakovi prístup k všeobecným učebným pomôckam v príslušnom predmete maturitnej skúšky. 8. Súčasťou príslušného maturitného zadania je aj uvedenie konkrétnej učebnej pomôcky. 9. Skúšajúci riadi rozhovor so žiakom, kladie pomocné otázky, vyjadruje súhlas alebo nesúhlas s tvrdeniami žiaka a vedie ho k tomu, aby svoje názory podopieral argumentmi a využíval pri tom písomnú prípravu a vlastné poznatky získané počas prípravy na maturitnú skúšku. 10. Členovia predmetovej maturitnej komisie dbajú na to, aby žiak mohol na ich podnety reagovať plynulo a mal vhodné podmienky na vyjadrenie svojich myšlienok. 11. Charakteristika maturitných zadaní a úloh v nich, všeobecné učebné pomôcky a hodnotenie jednotlivých predmetov maturitnej skúšky sú uvedené v katalógu cieľových požiadaviek, ak je vydaný. IV. ČASŤVŠEOBECNÉ POKYNY NA VYKONÁVANIE ODBORNEJ ZLOŽKY MATURITNEJ SKÚŠKY 1. Maturitné témy pre teoretickú časť odbornej zložky maturitnej skúšky vychádzajú z výkonových štandardov pre teoretické vyučovanie pre príslušný študijný odbor alebo pre zameranie príslušného študijného odboru uvedené v štátnom vzdelávacom programe pre odborné vzdelávanie a prípravu, podľa ktorého žiak štúdium začal. 2. Maturitné témy pre praktickú časť odbornej zložky maturitnej skúšky vychádzajú z výkonových štandardov pre praktické vyučovanie pre príslušný študijný odbor alebo pre zameranie príslušného študijného odboru uvedené v štátnom vzdelávacom programe pre odborné vzdelávanie a prípravu, podľa ktorého žiak štúdium začal. 3. Skúšajúci riadi rozhovor so žiakom, kladie pomocné a stimulačné otázky, vyjadruje súhlas alebo nesúhlas s tvrdeniami žiaka a vedie žiaka k tomu, aby svoje názory odôvodňoval relevantnými argumentmi a využíval pri tom písomnú prípravu a tiež vlastné poznatky získané počas prípravy na maturitnú skúšku. 4. Členovia predmetovej maturitnej komisie dbajú na to, aby žiak mohol na ich podnety reagovať plynulo a mal primeraný čas a pokoj na vyjadrenie svojich myšlienok. A. TEORETICKÁ ČASŤ ODBORNEJ ZLOŽKY MATURITNEJ SKÚŠKY Kritériá hodnotenia a) porozumenie téme, b) používanie odbornej terminológie, c) samostatnosť prejavu, d) schopnosť aplikácie, e) správnosť a vecnosť odpovede. B. PRAKTICKÁ ČASŤ ODBORNEJ ZLOŽKY MATURITNEJ SKÚŠKY Charakteristika foriem B1. Praktická realizácia a predvedenie komplexnej úlohy Rozsah a obsah úloh: aplikácia teoretických vedomostí a zručností získaných praktickým vyučovaním v príslušnom študijnom odbore alebo v zameraní príslušného študijného odboru. Kritériá hodnotenia a) pochopenie úlohy, b) analýza úlohy, c) voľba postupu, d) voľba a použitie pomôcok, špeciálnych zariadení, prístrojov a materiálov, e) organizácia práce, f) dodržiavanie zásad bezpečnosti a ochrany zdravia, g) ochrana životného prostredia, h) výsledok práce. B2. Obhajoba vlastného projektu Komplexná odborná práca alebo projekt sa rieši počas štúdia individuálne alebo skupinovo. Práca je obsahovo zameraná podľa príslušného študijného odboru alebo zamerania príslušného študijného odboru a potrieb praxe. Vo výtvarných odboroch tvorí túto časť maturitnej skúšky spracovanie zadanej témy v technologických, výtvarných a materiálových súvislostiach v podobe návrhu, odbornej dokumentácie, realizácie návrhu a písomnej obhajoby v odbornej maturitnej práci. V písomnej obhajobe žiak uvedie svoje východiská a ciele, inšpiračné zdroje, popíše a odôvodní postup realizácie, použité výtvarné techniky, technológie a materiály a celkový rozpočet realizácie. Kritériá hodnotenia a) odborná úroveň projektu, b) grafická úroveň projektu, c) vlastná obhajoba autora – úroveň prezentácie, d) používanie odbornej terminológie, e) využitie odbornej literatúry. B3. Realizácia a obhajoba experimentu Rozsah a obsah úloh: 20 strán textu, tabuľky, nákresy, grafy, obrazový a fotografický materiál. Kritériá hodnotenia a) odborná úroveň projektu, b) grafická úroveň projektu, c) vlastná obhajoba autora – úroveň prezentácie, d) používanie odbornej terminológie, e) využitie odbornej literatúry. B4. Obhajoba úspešnej súťažnej práce Predvedenie a obhajoba úspešnej súťažnej práce, ktorá sa umiestnila na prvom až treťom mieste v krajskom kole alebo na prvom až piatom mieste v celoštátnom kole súťaže žiakov stredných škôl v Slovenskej republike. Kritériá hodnotenia a) správna voľba postupu, b) využitie zariadení a materiálov, c) používanie odbornej terminológie, d) samostatnosť prejavu, e) schopnosť aplikácie, f) možnosť využitia v odbore. B5. Predvedenie umeleckého výkonu 1. V hudobnom odbore tvorí túto časť maturitnej skúšky individuálna forma predvedenia umeleckých diel. 2. V hudobno-dramatickom odbore tvorí túto časť maturitnej skúšky individuálna a skupinová forma predvedenia umeleckých diel. 3. V tanečnom odbore tvorí túto časť maturitnej skúšky frontálna forma a individuálna forma predvedenia tanečnej techniky v príslušnom odbornom zameraní. V. ČASŤÚPRAVA PODMIENOK ZÁVEREČNEJ SKÚŠKY, MATURITNEJ SKÚŠKY, ABSOLVENTSKEJ SKÚŠKY PRE ŽIAKOV SOZDRAVOTNÝM ZNEVÝHODNENÍM A. I. kategória – ľahký stupeň obmedzenia Žiak so zdravotným znevýhodnením v tejto kategórii môže pracovať s testom a zadaním pre žiakov bez zdravotného znevýhodnenia, ak má možnosť pracovať v predĺženom čase a používať kompenzačné pomôcky. Úpravy pre žiakov so zdravotným znevýhodnením s jednotlivými druhmi postihnutí 1. Žiak so sluchovým postihnutím a) predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 50 % a b) možnosť použitia kompenzačných pomôcok podľa potrieb žiaka. 2. Žiak so zrakovým postihnutím a) predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 75 % a b) možnosť použitia kompenzačných pomôcok podľa potrieb žiaka. 3. Žiak s telesným postihnutím a) predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 75 % a b) možnosť použitia kompenzačných pomôcok podľa potrieb žiaka. 4. Žiak chorý alebo zdravotne oslabený Predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 50 %. 5. Žiak s vývinovými poruchami učenia a) predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 25 % a b) možnosť použitia kompenzačných pomôcok podľa potrieb žiaka. 6. Žiak s poruchami aktivity a pozornosti Predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 25 %. 7. Žiak s poruchami správania Predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 25 %. 8. Žiak s narušenou komunikačnou schopnosťou a) predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 25 % a b) možnosť použitia kompenzačných pomôcok podľa potrieb žiaka. 9. Žiak s autizmom alebo s ďalšími pervazívnymi vývinovými poruchami a) predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 50 % a b) úprava podmienok a priebehu maturitnej skúšky na základe odporúčania podľa § 16 ods. 8 písm. b) a ods. 9. 10. Žiak s viacnásobným postihnutím Podľa úpravy podmienok uvedenej v bodoch 1. až 9. na základe primárneho postihnutia. B. II. kategória – stredný stupeň obmedzenia Žiak so zdravotným znevýhodnením zaradený do tejto kategórie je schopný vypracovať zadania len s uvedenými úpravami. Úpravy podmienok pre žiakov so zdravotným znevýhodnením s jednotlivými druhmi postihnutí 1. Žiak so sluchovým postihnutím a) predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 75 %, b) písmo Arial, veľkosť písma 12, riadkovanie 1,5, c) zápis odpovede priamo do testového zošita, uvedenie synoným pri vybraných slovách, d) úprava a nahradenie niektorých úloh založených na jazykovom cite, e) vylúčenie úloh na počúvanie s porozumením z cudzieho jazyka a f) možnosť použitia kompenzačných pomôcok podľa potrieb žiaka. 2. Žiak so zrakovým postihnutím a) predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 100 %, b) písmo Arial, veľkosť písma 14 až 36 podľa potreby, riadkovanie 1,5 alebo 2,0, formát A4 alebo A3, voliteľné testy v Braillovom písme a elektronicky prístupnej forme s možnosťou zápisu odpovede elektronicky, c) členenie testového hárka tak, aby umožňoval orientáciu, d) zápis odpovede priamo do testového zošita, zakrúžkovaním variantu alebo zapísaním odpovede do riadka, e) možnosť zápisu odpovede na samostatný list papiera, f) zvýraznené oddelenie otázok, g) úprava a nahradenie niektorých úloh, h) možnosť použitia kompenzačných pomôcok podľa potrieb žiaka a i) zvuková nahrávka textov k otázkam. 3. Žiak s telesným postihnutím a) predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 100 %, b) písmo Arial, veľkosť písma 14 až 18 podľa potreby, riadkovanie 1,5 alebo 2,0, voliteľné testy v elektronicky prístupnej forme, c) členenie testového hárka tak, aby uľahčoval orientáciu, d) zápis odpovedí priamo do testového zošita, zakrúžkovaním odpovede alebo zapísaním odpovede do riadka a e) možnosť použitia kompenzačných pomôcok podľa potrieb žiaka. 4. Žiak chorý alebo zdravotne oslabený a) predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 75 %, b) prestávka, ktorá sa nepočíta do času maturitnej skúšky (pre žiaka s ochorením diabetes mellitus, žiaka s vrodenými alebo so získanými srdcovými chorobami a podobne) a c) prítomnosť zdravotníckeho pracovníka, ktorý pomáha pri možných zdravotných ťažkostiach. 5. Žiak s vývinovými poruchami učenia a) predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 50 %, b) písmo Arial, veľkosť písma 14, riadkovanie 1,5, c) zvýraznenie podstaty úlohy podčiarknutím, tučným písmom a podobne, d) členenie testového hárka tak, aby uľahčoval orientáciu, e) zvýraznené oddelenie otázok a f) zápis odpovedí priamo do testového zošita, zakrúžkovaním odpovede alebo zapísaním odpovede do riadka. 6. Žiak s poruchami aktivity a pozornosti a) predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 50 % a b) zápis odpovedí priamo do testového zošita, zakrúžkovaním odpovede alebo zapísaním odpovede do riadka. 7. Žiak s poruchami správania Predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 50 %. 8. Žiak s narušenou komunikačnou schopnosťou a) predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 50 %, b) písmo Arial, veľkosť písma 12, riadkovanie 1,5, c) zvýraznenie podstaty úlohy podčiarknutím, tučným písmom a podobne, d) členenie testového hárka tak, aby uľahčoval orientáciu, e) zvýraznené oddelenie otázok a f) zápis odpovedí priamo do testového zošita, zakrúžkovaním odpovede alebo zapísaním odpovede do riadka. 9. Žiak s autizmom alebo ďalšími pervazívnymi poruchami a) predĺženie času maturitnej skúšky najviac o 50 %, b) úprava podmienok a priebehu maturitnej skúšky na základe odporúčania podľa § 16 ods. 8 písm. b) a ods. 9 a c) prítomnosť školského špeciálneho pedagóga, pedagogického asistenta alebo odborného zamestnanca školy, ktorý pomáha pri možných ťažkostiach počas maturitnej skúšky. 10. Žiak s viacnásobným postihnutím Podľa upravených podmienok uvedených v bodoch 1. až 9. na základe primárneho postihnutia. C. III. kategória – ťažký stupeň obmedzenia 1. Žiak so zdravotným znevýhodnením zaradený do tejto kategórie je schopný vykonať maturitnú skúšku s upravenými podmienkami uvedenými v II. kategórii s pomocou tlmočníka posunkovej reči alebo pedagogického asistenta. 2. Žiak s viacnásobným postihnutím zaradený do tejto kategórie, ktorému sa v priebehu vzdelávania zmenil zdravotný stav tak, že nie je schopný vykonať písomnú formu internej časti maturitnej skúšky podľa písmena A, vykoná iba externú časť maturitnej skúšky a ústnu formu internej časti maturitnej skúšky podľa písmena A. 3. Upravené podmienky pre žiakov s viacnásobným postihnutím podľa písmena B Predĺženie času maturitnej skúšky podľa individuálnej potreby s prihliadnutím na aktuálny zdravotný stav. VI. ČASŤÚPRAVA PODMIENOK ZÁVEREČNEJ SKÚŠKY, MATURITNEJ SKÚŠKY ALEBO ABSOLVENTSKEJ SKÚŠKY VO VYUČOVACOM JAZYKUPRE ŽIAKOV – CUDZINCOV 1. Žiaci – cudzinci sú zaradení do dvoch kategórií podľa dĺžky vzdelávania vo vyučovacom jazyku a) I. kategória – najviac dva roky, b) II. kategória – viac ako dva roky a najviac štyri roky. 2. I. kategória žiakov – cudzincov má predĺžený čas konania maturitnej skúšky vo vyučovacom jazyku o 50 %. 3. II. kategória žiakov – cudzincov má predĺžený čas konania maturitnej skúšky vo vyučovacom jazyku o 25 %. 1) Napríklad § 5 ods. 2 písm. n) zákona Slovenskej národnej rady č. 9/1992 Zb. o obchodných a priemyselných komorách v znení neskorších predpisov, § 4 ods. 1 zákona Slovenskej národnej rady č. 30/1992 Zb. o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komore v znení neskorších predpisov. 2) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2007/103/" \l "paragraf-3.odsek-2" \h§ 3 ods. 2 zákona o tripartite. 3) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2013/417/" \l "paragraf-9" \h§ 9 až 21 zákona č. 417/2013 Z. z. o pomoci v hmotnej núdzi a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 4) HYPERLINK "https://www.slov-lex.sk/pravne-predpisy/SK/ZZ/2003/601/" \l "paragraf-4.odsek-1" \h§ 4 ods. 1 a 2 zákona č. 601/2003 Z. z. o životnom minime a o zmene a doplnení niektorých zákonov.